Full text of "Kajian Budaya di Asia Tenggara"
https://archive.org/stream/kajian-budaya-di-asia-tenggara/%28MASTER%29%20Kajian%20Budaya%20di%20Asia%20Tenggara_djvu.txt




Pendahuluan 

Kawasan Asia Tenggara pada tahun 1960-an, 
merupakan wilayah yang kebanyakan negara-negaranya 
belum lama merdeka. Kawasan ini sangat rentan dipengaruhi 
oleh kepentingan politik besar dunia akibat perang dingin. 
Maka pada tahun 1967, atas prakarsa lima negara, yaitu 
Indonesia, Malaysia, Singapura, Filipina, dan Thailand maka 
dibentuklah ASEAN (Association of Southeast Asian Nations). 
Tujuan pembentukan asosiasi ini adalah agar masing-masing 
negara dapat berkonsentrasi dalam pembangunan bangsa, 
menjalin hubungan ekonomi, mencegah masuknya paham 
komunisme, dan mengurangi dampak buruk kekuatan eksternal. 
Sebelum ASEAN terbentuk, atas prakarsa Amerika Serikat, 
pada tahun 1954 dibentuk SEATO (South East Asia Treaty 
Organization) sebagai pencegahan penyebaran komunisme 
dan pengaruh Soviet secara umum di Asia Tenggara. Namun 
organisasi ini tidak berjalan mulus, karena hanya diikuti oleh 
dua negara dari kawasan Asia Tenggara, yaitu Filipina dan 
Thailand. Meskipun belakangan kebijakan ASEAN lebih 


Sejarah Pembentukan ASEAN: Alternatif Perspektif Hubungan Keamanan Di 
Asia Tenggara Periode Perang Dingin 


banyak pada putusan di bidang ekonomi, namun tidak dapat 
dipungkiri bahwa faktor keamanan regional juga 
mempengaruhi terbentuknya asosiasi ini. Tiap negara pernah 
bersinggungan baik langsung maupun tidak dengan kekuatan 
politik besar di era Perang Dingin. Kesamaan nasib dan sejarah 
itulah yang akhirnya dapat menyatukan visi dan misi dalam 
membentuk ASEAN. 


Komunisme di Asia Tenggara 

Komunis masuk di Asia Tenggara melalui negara-negara 
yang berhubungan langsung dengan Cina dan Uni Soviet. 
Salah satu negara yang mendapat pengaruh komunis paling 
besar, bahkan hingga saat ini, adalah Vietnam. Gerakan 
komunisme di Vietnam tidak dapat dipisahkan dengan strategi 
komunisme di Asia Tenggara. Pada awalnya komunis diyakini 
sebagai salah satu cara untuk memperoleh kemerdekaan. 
Dasar keyakinan ini adalah komunisme ala Lenin merupakan 
jalan keluar bagi negara-negara terjajah sekaligus kalangan 
pekerja di seluruh penjuru dunia untuk melepaskan diri dari 
kontrol imperialisme barat. 

Gerakan kemerdekaan yang dipimpin Ho Chi Minh belum 
menuai keberhasilannya hingga Vietnam diduduki Jepang 
pada masa Perang Dunia II (PD II) dan kembali diduduki 
Perancis setelah Jepang tumbang. Keinginan Perancis untuk 
menguasai Vietnam pasca PD II ini menyulut terjadinya Perang 
Indochina. Pada perang Indochina ini Amerika Serikat 
kemudian merasa khawatir bahwa gerakan kemerdekaan 
pimpinan Ho Chi Minh di Vietmam akan memberikan efek 
domino terhadap negara-negara yang lain dalam penyebaran 
ideologi komunis. 


Arie Toursino Hadi 


Amerika Serikat menganggap bahwa perang yang terjadi 
di Indochina adalah lebih dari sekedar perang anti- 
kolonialisme, tetapi juga merupakan sebuah bentuk dari 
ekspansionisme komunis. Sedangkan bagi Amerika Serikat, Asia 
Tenggara merupakan salah satu kawasan yang pengaruh 
komunisme seharusnya dapat ditekan. Dari sini kemudian 
intervensi Amerika Serikat dimulai di Vietnam. Di sisi lain, Uni 
Soviet memberikan dukungan penuh terhadap Ho Chi Minh. 
Keterlibatan dua negara besar ini menandakan bahwa perang 
dingin secara resmi digelar di Asia Tenggara 

Perang Indochina selesai dengan kekalahan Perancis pada 
1954. Berakhirnya perang ini menghasilkan perjanjian tentang 
pembagian wilayah Vietnam menjadi dua bagian, yaitu: 
Vietnam Utara yang dipimpin Ho Chi Minh dengan Komunisme 
(didukung Soviet), dan Vietnam Selatan yang dipimpin Ngo 
Dinh Diem dengan anti-komunisme (didukung Amerika). 
Dibaginya Vietnam menjadi dua kubu yang berseberangan ini 
kemudian menyulut meletusnya perang saudara. Berbeda 
dengan Soviet yang mulai menarik diri, intervensi Amerika 
Serikat yang justru semakin intens dan berlebihan justru 
memperbanyak jatuhnya korban termasuk warga sipil dan 
tentara Amerika itu sendiri. Namun pada akhirnya Vietnam 
kembali menjadi satu kesatuan dengan kemenangan rezim 
komunis pada 1976. 

Negara lain yang bersinggungan langsung dengan komunis 
adalah Indonesia. Kelahiran Komunisme di Indonesia tak bisa 
dilepaskan dari hadirnya orang-orang buangan politik dari 
Belanda dan  mahasiswa-mahasiswa — lulusannya yang 
berpandangan kiri. 


Sejarah Pembentukan ASEAN: Alternatif Perspektif Hubungan Keamanan Di 
Asia Tenggara Periode Perang Dingin 


Gerakan Komunis di Indonesia diawali di Surabaya, di 
dalam diskusi intern para pekerja buruh kereta api Surabaya 
yang dikenal dengan nama VSTP (Vereniging van Spoor-en 
Tramwegpersoneel). Awalnya VSTP hanya berisikan anggota 
orang Eropa dan Indo Eropa saja, namun setelah 
berkembangnya waktu, kaum pribumi juga banyak yang 
bergabung. Salah satu anggota yang menjadi besar adalah 
Semaoen kemudian menjadi ketua SI (Sarekat Islam) Semarang. 

Komunisme kemudian juga aktif di Semarang, atau sering 
disebut dengan “Kota Merah” setelah menjadi basis PKI di era 
tersebut. Hadirnya ISDV (Indische Sociaal-Democratische 
Vereeniging) dan masuknya para pribumi berhaluan kiri ke 
dalam Sarekat Islam menjadikan komunis sebagai bagian 
cabangnya, yang nantinya disebut sebagai “SI Merah”. ISDV 
sendiri sering menjadi salah satu organisasi yang bertanggung 
jawab atas banyaknya pemogokan buruh di Jawa. 

Konflik antara SI Semarang (SI Merah) dengan SI pusat 
di Yogyakarta (SI Putih) mendorong diselenggarakannya 
kongres. Atas usulan Haji Agus Salim, yang disahkan oleh pusat 
SI, baik Sl Merah maupun SI Putih menyepakati bahwa personel 
SI Merah keluar dari Sl. Mantan personel SI Merah kemudian 
bersama ISDV berganti nama menjadi PKI (Partai Komunis 
Indonesia). 

Pada masa Perang Kemerdekaan Indonesia, diawali 
oleh kedatangan Muso dari Uni Soviet ke Negara Republik 
(saat itu masih beribu kota di Yogyakarta), gerakan PKI 
bangkit. Sama seperti Soekarno dan tokoh pergerakan lain, 
Muso berpidato dengan lantang di Yogyakarta dengan 
pandangannya yang murni Komunisme. Di Yogyakarta, Muso 
juga mendidik calon-calon pemimpin PKI seperti D.N. Aidit. 


Arie Toursino Hadi 


Muso dan pendukungnya kemudian menuju ke Madiun. 
Gerakan ini didukung oleh salah satu menteri Soekarno, Amir 
Syarifuddin. Divisi Siliwangi akhirnya maju dan mengakhiri 
pemberontakan Muso ini. 

Pasca Perang Kemerdekaan Indonesia, PKI menyusun 
kekuatannya kembali. Didukung oleh Soekarno yang ingin 
menyatukan semua aspek masyarakat Indonesia saat itu, di 
mana antar ideologi menjadi musuh masing-masing, PKI 
menjadi salah satu kekuatan baru dalam politik Indonesia. 
Ketegangan itu tidak hanya terjadi di tingkat atas saja, 
melainkan juga di tingkat bawah di mana tingkat ketegangan 
banyak terjadi antara tuan tanah dan para buruh tani. 

Soekarno sendiri yang cenderung ke kiri, lebih dekat 
kepada PKI. Terutama setelah Dekrit Presiden pada 5 Juli 
1959, politik luar negeri Indonesia semakin condong ke Blok 
Timur (Blok Uni Soviet). Indonesia lebih banyak melakukan kerja 
sama dengan negara komunis seperti Uni Soviet, Kamboja, 
Vietnam, RRT, maupun Korea Utara. Beberapa langkah- 
langkah politik luar negeri yang dianggap “kekiri-kirian” 
antara lain: 

“ Presiden Soekarno menyampaikan pandangan politik 
dunia yang berlawanan dengan barat, yaitu OLDEFO 

(Old Established Forces) dan NEFO (New Emerging Forces) 

“ Indonesia membentuk Poros Jakarta-Peking dan Poros 
Jakarta - Phnompenh - Hanoi - Peking-Pyongyang yang 
membuat Indonesia terkesan ada di pihak Blok Timur 

“ Konfrontasi dengan Malaysia yang berujung dengan 
keluarnya Indonesia dari PBB. 

Di sisi lain, konflik dalam negeri semakin memanas 
dikarenakan krisis moneter, selain itu juga terdengar desas- 


Sejarah Pembentukan ASEAN: Alternatif Perspektif Hubungan Keamanan Di 
Asia Tenggara Periode Perang Dingin 


desus bahwa PKI dan militer yang bermusuhan akan melakukan 
kudeta. Militer mencurigai PKI karena mengusulkan Angkatan 
Kelima (setelah AURI, ALRI, ADRI dan Kepolisian), sementara PKI 
mencurigai TNI hendak melakukan kudeta atas Presiden 
Soekarno yang sedang sakit, tepat saat ulang tahun TNI. 
Kecurigaan satu dengan yang lain tersebut kemudian 
dipercaya menjadi sebab insiden yang dikenal sebagai 
Gerakan 30 September. 

Pasca Gerakan 30 September, pemerintah Orde Baru 
mengambinghitamkan orang-orang komunis. Terjadi 
“pembersihan” besar-besaran atas warga dan anggota 
keluarga yang dituduh komunis. Para “tertuduh komunis” ini 
yang ditangkap kebanyakan dieksekusi tanpa proses 
pengadilan. Sementara bagi “para tertuduh komunis” yang 
tetap hidup, setelah selesai masa hukuman, baik di Pulau Buru 
atau di penjara, tetap diawasi dan dibatasi ruang geraknya 
dengan penamaan “eks-tapol”. 


Paham Liberal di Asia Tenggara 

Masuknya paham liberal di Asia Tenggara sebenarnya 
bisa digantikan dengan istilah “masuknya Amerika Serikat di 
Asia Tenggara,” karena hanya negara ini saja yang tampak 
dominan membendung pengaruh Uni Soviet dan Cina (paham 
Komunis) di kawasan ini. Pada awalnya kawasan Asia 
Tenggara banyak mendapat pengaruh komunis, hal tersebut 
menjadi faktor bagi Amerika Serikat untuk mengeluarkan 
kebijakan contaiment policy, ketika Amerika 
mempropagandakan akan adanya “keamanan bersama" bagi 
Asia Tenggara sebagai bentuk perlawanan terhadap komunis. 


Arie Toursino Hadi 


Kebijakan Amerika Serikat untuk membendung komunisme ini 
antara lain: 

“ Mendirikan SEATO (Southeast Asia Treaty Organization) 
pada tahun 1954, di Manila, Filipina, yang anggotanya 
terdiri dari Australia, Prancis, Selandia Baru, Thailand, 
Pakistan, Filipina, Inggris Raya, dan Amerika Serikat. 
Organisasi ini resmi dibubarkan pada tanggal 30 Juni 
1977. 

» Mengirim pasukan ke Vietnam Selatan, untuk mengurangi 
dampak komunisme di Vietnam Utara. Hingga terjadi 
perang saudara di Vietnam, yang akhirnya 
dimenangkan oleh Vietnam Utara. 

“ Mendirikan pangkalan militer di Singapura, Thailand, 
dan Filipina. 


Kehadiran Amerika Serikat di Asia Tenggara merupakan 
bentuk antisipasi dari pergerakan komunisme di Asia Tenggara. 
Setelah keruntuhan Uni Soviet, praktis hanya Amerika saja 
yang pengaruhnya masih ada di kawasan ini, sehingga jika 
dilanjutkan, arah pembahasan ini cenderung menuju ke subjek 
yang lain. 


Kesimpulan 

Bagi ASEAN isu keamanan pasca Perang Dingin mencakupi 
keamanan lingkungan dan keamanan ekonomi yang merujuk 
pada akses sumber daya, keuangan, pasar, serta upaya 
memelihara dan meningkatkan tingkat kesejahteraan dan 
kemakmuran. Karena itu, ASEAN melakukan kerja sama baik 
dengan Amerika Serikat, Cina, Rusia, Jepang, dan lain-lain 
sebagai kekuatan besar di Asia Tenggara. Strategi 


Sejarah Pembentukan ASEAN: Alternatif Perspektif Hubungan Keamanan Di 
Asia Tenggara Periode Perang Dingin 


mengembangkan keamanan regional ASEAN dengan 
menggandeng kekuatan negara besar yang secara hierarkis 
dapat diurutkan: pertama, Amerika sebagai kekuatan 
adidaya: kedua, Cina sebagai kekuatan besar regional, 
ketiga, Jepang dan India sebagai kekuatan regional: serta 
keempat, Australia dan Korea Selatan sebagai pemeran utama 
regional. Pasca Perang Dingin hubungan antara ASEAN dan 
Amerika masih terjalin dengan baik, bahkan hubungan Amerika 
dengan lima negara yang memelopori ASEAN justru semakin 
kuat. Dalam bidang keamanan, kekuatan Cina pasca Perang 
Dingin juga membuat ASEAN semakin dekat dengan Cina 
dalam bidang militer untuk menjaga stabilitas kawasan. Hal ini 
dibuktikan dengan konsep keamanan yang disebut dengan 
New Security Concept yang menekankan pada pengaturan 
dialog, konsultasi, dan negosiasi pada sebuah langkah sama 
untuk menyelesaikan perdebatan dan perlindungan 
perdamaian. 

Peran aktor Perang Dingin sangat besar bagi kawasan 
regional Asia Tenggara baik sejak Perang Dingin hingga pasca 
Perang Dingin. Uni Soviet dan Amerika jelas memiliki 
kepentingan untuk menyebarluaskan ideologinya di Asia 
Tenggara melalui kebijakan containment policy-nya sehingga 
menjadi era konfrontasi tak langsung yang dilakukan melalui 
persaingan persenjataan, militer, politik, dan teknologi. Dunia 
cenderung terbagi ke dalam suatu aliansi, namun semua 
berubah ketika runtuhnya Uni Soviet dan menjadi tonggak baru 
bagi kerja sama bilateral maupun multilateral mampu 
mewujudkan perdamaian dunia. Pasca Perang Dingin negara 
kekuatan besar baru bermunculan, seperti Cina yang memiliki 


Arie Toursino Hadi 


kekuatan ekonomi dan memiliki kepentingan mencari pasar 
untuk barang produksinya di Asia Tenggara. 


Daftar Pustaka 

Cipto, Bambang. 2007. Hubungan Internasional Di Asia 
Tenggara: Teropong Terhadap Dinamika, Realitas, dan 
Masa Depan. Yogyakarta: Pustaka Peajar 

Goh, Evelyn. 2007. Great Powers and Hierarchical Order in 
Southeast Asia: Analyzing Regional Security Strategies. 
Dalam International Security 32 (3): hal. 113-157 

Harry A. Poeze. 2011. Madiun 1948: PKI Bergerak. Jakarta: 
Yayasan Obor Indonesia, 

Harry A. Poeze. 2009. Tan Malaka, Gerakan Kiri, dan Revolusi 
Indonesia (Jilid 2): Maret 1946 - Maret 1947. Jakarta: 
Yayasan Obor Indonesia. 

Mansbasch, Richard W & Kirsten L. Rafferty. 2008. Introduction 
To Global Politics. London & New York: Routledge. 
Mortimer, Rex. 2006. Indonesian Communism Under Soekarno: 
Ideologi and Politik 1959-1965. London: Eguinox 

Publishing. 

Sacks, Milton. The Strategy of Communism in Southeast Asia. 
Dalam Pacific Affairs, Vol.23, No.3, September 1950: 
hlm. 227-247 

Sukma, Rizal. 2000. US-Southeast Asia Relations After The Crisis: 
The Security Dimension. Jakarta: CSIS. 

Weatherbee, Donald E. & Ralf Emmes. 2005. International 
Relations in Southeast Asia: The Struggle for Autonomy. 
Oxford, UK: Rowman & Littlefield Publishers. 


Sejarah Pembentukan ASEAN: Alternatif Perspektif Hubungan Keamanan Di 
Asia Tenggara Periode Perang Dingin 


Yasuhiro, Yamada. 2009. International Relations of East Asia in 
Transition, and ASEAN, China, the Uniited States and 
Japan. Osaka University. 


Festival Wayang Dan Komunitas Sosial Budaya ASEAN 


FESTIVAL WAYANG DAN 
KOMUNITAS SOSIAL BUDAYA 
ASEAN 


Pendahuluan 

Pada pertemuan ASEAN Concord II (Bali Concord II) di 
Bali pada tanggal 7 Oktober 2003, para pemimpin ASEAN 
membentuk Komunitas ASEAN yang efektif dilaksanakan pada 
tahun 2020. Komunitas ASEAN tersebut terdiri dari tiga pilar, 
yaitu komunitas politik dan keamanan, komunitas ekonomi, dan 
komunitas sosial budaya masyarakat, yang tujuannya untuk 
saling menjalin perdamaian yang mampu bertahan lama, 
stabilitas, dan kemakmuran bersama di kawasan Asia 
Tenggara. Pada KTT ASEAN ke-12 pada tanggal 13 Januari 
2007 di Cebu, Filipina, para pimpinan ASEAN menegaskan 
komitmen mereka untuk mempercepat pembentukan Komunitas 
ASEAN pada tahun 2015, dengan menandatangani Deklarasi 
Cebu tentang Percepatan Komunitas ASEAN pada tahun 2015. 
KTT ASEAN ke-13 yang diselenggarakan di Singapura pada 
tanggal 20 November 2007, sepakat untuk mengembangkan 
cetak biru Komunitas Sosial Budaya ASEAN untuk memastikan 
adanya tindakan konkret yang dilakukan — untuk 
mempromosikan pembentukan Komunitas Sosial-Budaya 
ASEAN. 


Arie Toursino Hadi 


Komunitas Sosial Budaya ASEAN 

Komunitas Sosial Budaya ASEAN bertujuan untuk 
memberikan kontribusi dalam mewujudkan Komunitas ASEAN 
yang berpusat masyarakat, untuk mencapai solidaritas dan 
persatuan di antara bangsa-bangsa dan masyarakat ASEAN 
dengan menempa identitas umum dan membangun kepedulian 
masyarakat yang inklusif dan harmonis di mana kesejahteraan, 
mata pencaharian, dan kesejahteraan — masyarakat 
ditingkatkan. Dalam Komunitas Sosial Budaya ASEAN 
membahas aspirasi daerah untuk mengangkat kualitas hidup 
masyarakat melalui kegiatan koperasi yang berorientasi pada 
masyarakat dan ramah lingkungan, yang diarahkan pada 
promosi pembangunan berkelanjutan. Komunitas Sosial Budaya 
ASEAN ditandai dengan budaya ketahanan regional, 
kepatuhan terhadap prinsip-prinsip yang telah disepakati, 
semangat kerja sama, tanggung jawab kolektif, untuk 
mempromosikan pembangunan manusia dan sosial, 
menghormati kebebasan mendasar, kesetaraan gender, 
promosi dan perlindungan hak asasi manusia dan promosi 
keadilan sosial. Komunitas Sosial Budaya ASEAN menekankan 
pada penghormatan pada budaya yang berbeda, bahasa, 
dan agama dari masyarakat ASEAN. Komunitas Sosial Budaya 
ASEAN juga berfokus pada dimensi sosial, mempersempit gap 
pembangunan dan menjembatani kesenjangan pembangunan 
antar negara anggota. 

Berangkat dari tujuan tersebut, ada 6 poin utama dalam 
cetak biru Komunitas Sosial Budaya ASEAN, yaitu: 

1. Pembangunan Manusia (Human Development), yang 
terdiri atas 60 baris aksi, 


Festival Wayang Dan Komunitas Sosial Budaya ASEAN 


2. Perlindungan dan Kesejahteraan Sosial (Social Welfare 
and Protection), yang terdiri dari 94 baris aksi, 

3. Hak-hak dan Keadilan Sosial (Social Justice and Rights), 
yang terdiri dari 28 baris aksi, 

4. Memastikan Pembangunan yang Berkelanjutan (Ensuring 
Enviromental Sustainability), yang terdiri dari 98 baris 
aksi, 

5. Membangun Identitas ASEAN (Building ASEAN Identity), 
yang terdiri dari 50 baris aksi, 

6. Dan mempersempit Jurang Pembangunan (Narrowing the 
Development Gap), yang terdiri dari 8 baris aksi. 


Hingga saat ini, bidang-bidang kerja sama sosial 
budaya dalam Komunitas ASEAN yang sudah berjalan, antara 
lain: 

1. Kerja sama Pemajuan Perempuan, sudah dibahas sejak 
tahun 1975 dan telah melakukan pertemuan sampai 
2004. Bahasan mencakup dari pemberdayaan 
perempuan ASEAN tanpa membedakan gender dari 
berbagai sektor (ekonomi, sosial, politik, pendidikan, 
budaya dan seni dan lain sebagainya), penolakan 
perdagangan perempuan dan anak-anak, serta 
eliminasi dan kekerasan terhadap perempuan dan anak- 
anak. Namun, semua itu hanya sampai pada pembuatan 
kerangka kerja saja (Work Plan), karena semua isu 
gender ini tidak ada satu Negara pun yang 
meratifikasinya. Inilah yang menyebabkan perjuangan 
perempuan di ASEAN sangat tidak mudah. Terutama 
Negara-negara seperti Myanmar yang pelanggaran 
HAM beratnya masih banyak. Indonesia yang banyak 


14 


Arie Toursino Hadi 


memiliki masalah perdagangan perempuan dan anak- 
anak di Malaysia dan Singapura juga tidak melakukan 
ratifikasi untuk kerja sama bidang perempuan ini. 
Sangat disayangkan. Padahal apabila semua Negara 
ASEAN meratifikasi perjanjian kerja sama ini, maka 
berbagai persoalan HAM, perdagangan dan tindak 
kekerasan terhadap perempuan dan anak dapat di 
selesaikan di tingkat ASEAN saja tanpa harus maju 
sampai ke PBB. 

2. Kerja sama Bidang Pemuda: sudah di mulai sejak 
diselenggarakannya Konferensi Pemuda tanggal 15-17 
September 1975. Bidang prioritas kerja sama bidang 
pemuda ini bertujuan untuk “nurturing human, cultural and 
natural resources for sustained development in a harmonius 
and people-centered ASEAN”. Pada umumnya kerja sama 
pemuda ASEAN ini biasanya bersosialisasi juga dengan 
negara-negara yang mau kerja sama dengan pemuda 
ASEAN. Misalkan pertukaran pemuda ASEAN —CHINA, 
ASEAN-JEPANG, ASEAN-CANADA, ASEAN —-KOREA 
SELATAN, dan sebagainya. Selain untuk 
mensosialisasikan budaya dan bahasa dari Negara- 
negara kerja sama ASEAN, tujuan yang dicapai adalah 
mempererat para pemuda negara —negara anggota 
ASEAN. Karena mereka melakukan kerja sama dengan 
pemuda negara lain dalam satu identitas yaitu pemuda 
ASEAN. 

3. Kerja sama Bidang Penanggulangan, Pemberantasan, 
Penyalahgunaan dan Peredaran Gelap Narkotika. 


Festival Wayang Dan Komunitas Sosial Budaya ASEAN 


. Kerja sama Bidang Yayasan ASEAN yang lebih fokus 
pada peningkatan Sumber Daya Manusia, Iptek, dan 
Kesadaran Sosial. 

. Kerja sama Bidang Kepegawaian dan Administrasi 
(khusus untuk pegawai negeri sipil masing-masing negara 
dalam meningkatkan pelayanan publik) 

. Kerja sama Kebudayaan, Penerangan dan Pendidikan, 
kerja sama dalam penukaran informasi budaya masing- 
masing Negara ASEAN seperti pagelaran seni dan 
budaya antar Negara anggota ASEAN maupun dengan 
Negara-negara yang bekerja sama dengan Negara- 
negara Anggota ASEAN. Pertukaran pelajar dan 
pemilihan Duta Muda ASEAN untuk mensosialisasikan 
program-program ASEAN dan untuk lebih mempercepat 
proses pembentukan masyarakat ASEAN. Dibidang 
pendidikan, pertukaran pelajar dan pemberian 
beasiswa khusus untuk Negara-negara ASEAN sudah 
berjalan dengan baik. Dari tingkat Sekolah Menengah 
Umum sampai pada tingkat Doktoral (S3). 

. Kerja sama Ilmu Pengetahuan dan Teknologi, Lingkungan 
Hidup dan Bencana. 

. Kerja sama Bidang Pembangunan Sosial berupa 
Pembangunan Pedesaan dan Pengentasan Kemiskinan, 
kerja sama bidang Kesehatan terutama untuk menangani 
penyakit-penyakit yang menular di negara-negara 
anggota ASEAN atau pengentasan penyebaran virus- 
virus baru, Kerja sama Bidang Ketenagakerjaan, Kerja 
sama Pembangunan dan Kesejahteraan Sosial meliputi 
Kependudukan, Anak-Anak, Penyandang Cacat, Lansia, 
dan Keluarga. 


Arie Toursino Hadi 


Festival Wayang ASEAN 

Terselenggaranya Festival Wayang ASEAN I merupakan 
bentuk rasa keprihatinan terhadap rendahnya perhatian 
masyarakat terhadap kesenian tradisional. Digagas oleh 
Sekretariat Nasional Pewayangan Indonesia (Sena Wangi), 
festival ini diselenggarakan di Gedung Pewayangan 
Kautaman, TMII, Jakarta Timur. Pergelaran tersebut 
berlangsung pada 29 November hingga 3 Desember 2009, 
yang diikuti oleh sembilan negara anggota ASEAN, yaitu 
Malaysia, Laos, Singapura, Myanmar, Vietnam, Kamboja, 
Filipina, Thailand, dan Indonesia. Brunei Darussalam, yang 
belum memiliki wayang, datang sebagai peninjau. Festival 
tersebut merupakan kelanjutan kegiatan penerimaan 
penghargaan Masterpiece of Oral and Intangible Heritage of 
Humanity dari UNESCO. 

Beberapa wayang yang tampil dalam Festival Wayang 
ASEAN |, antara lain: Hun Lakorn Lek dari Thailand, Wayang 
Air Vietnam, dan Wayang Kulit Seri Asun Malaysia. Hun Lakorn 
Lek Thailand merupakan imitasi figur Hun Yai (Wayang Besar). 
Wayang ini merupakan bentuk kesenian kreasi baru dari 
Thailand. Wayang Air Vietnam diselenggarakan di kolam 
dengan air setinggi dada. Air inilah yang menjadi panggung 
utama wayang, sementara sang dalang berada di belakang 
layar dengan bentuk rumah tradisional Vietnam. Wayang Air 
lahir dari kalangan petani. Pertama kali digelar di delta 
Sungai Merah, Vietnam. Selain berlatar kehidupan desa, cerita 
Wayang Air menampilkan legenda dan sejarah Vietnam. 
Wayang Kulit Seri Asun Malaysia. Wayang ini merupakan 
warisan dari wayang kulit Thailand (Nang Thalung). Versi 


17 


Festival Wayang Dan Komunitas Sosial Budaya ASEAN 


wayang kulit ini kemudian diserap ke dalam wayang kulit 
Melayu (Wayang Gedek). Cerita umumnya berisi tentang epik 
lama, mirip wayang Indonesia. Pada perjalanannya wayang 
ini menyesuaikan diri dengan perkembangan zaman. 
Dalangnya pun menggunakan bahasa campuran Inggris, 
Melayu dialek Kedah dan bahasa Thailand. 

Festival selanjutnya dilaksanakan pada tanggal 15 
hingga 18 September 2014 di Taman Budaya Jawa Tengah, 
Solo, dengan nama Kolaborasi Seni Pertunjukan Wayang 
Tradisional ASEAN-Tiongkok 2014. Festival ini diikuti oleh 
delapan negara ASEAN, yaitu Singapura, Filipina, Thailand, 
Vietnam, Brunei, Kamboja, Myanmar, Indonesia, dan satu 
negara non-ASEAN, Cina. Tema utama dalam festival ini 
adalah penurunan pamor seni pewayangan dalam 
masyarakat. 

Di Singapura, Wayang pernah populer pada 1940-an 
dan 1950-an. Namun masyarakat kini lebih tertarik pada film 
dan televisi. Saat ini sulit mencari perajin wayang di Singapura, 
sehingga akhirnya sang seniman wayang sendiri yang 
membuatnya. Bagi orang Kamboja, wayang merupakan bentuk 
tradisi budaya yang berakar kuat di Kamboja. Perang yang 
terjadi hampir dua dekade, terutama ketika rezim Khmer 
berkuasa pada 1975-1979, membuat banyak tradisi hilang, 
termasuk wayang kulit. Kamboja kini masih berusaha 
mengembalikan pamor wayang seperti dulu. Wayang juga 
kurang populer di Brunei Darussalam. Wayang Asik, dengan 
bentuknya yang sebesar bungkus rokok itu, kini sulit ditemukan. 
Padahal, Wayang Asik merupakan wayang asli dari Brunei. Di 
Filipina, wayang tidak populer. Filipina tidak memiliki kisah 
epik hebat yang terkenal dan memengaruhi banyak orang 


18 


Arie Toursino Hadi 


seperti Ramayana. Akhirnya, pertunjukan wayang pun 
mengadopsi cerita dari negara lain, seperti Noh di Jepang 
atau mengembangkan cerita rakyat. Bahkan Filipina 
terinspirasi oleh wayang golek dari Indonesia. Wayang Filipina 
mulai digalakkan di SMA. Mereka membuat pertunjukan dan 
ada yang meneruskannya hingga menjadi profesional. 
Wayang digiatkan oleh berbagai kalangan, mulai dari 
seniman, guru, hingga mahasiswa. Tak ada kebijakan dari 
pemerintah untuk mengembangkan wayang. 

Pada akhirnya pertunjukan wayang di ASEAN 
menghadapi kendala utama yang sama, yaitu eksistensi 
lantaran makin beragamnya pilihan hiburan, Namun 
karakteristik masalah pada masing-masing negara berbeda- 
beda. Misalnya di Indonesia, permasalahannya ada pada 
penontonnya, sementara pendukung seni pertunjukan wayang 
(sekolah, sanggar, institusi pedalangan) sudah banyak tersedia. 
Di Malaysia, pertunjukan wayang oleh sebagian orang masih 
dianggap syirik. Namun berbeda dengan negara lain, Vietnam 
lebih beruntung karena mendapat dukungan dari 
pemerintahnya. 


Kesimpulan 

Salah satu peranan Komunitas Sosial Budaya ASEAN 
adalah membangun identitas ASEAN (poin kelima dari cetak 
biru Komunitas Sosial Budaya ASEAN). Wayang merupakan 
salah satu identitas masyarakat Asia Tenggara, karena hampir 
semua negara di wilayah tersebut mengenal kesenian wayang. 
Turunnya minat masyarakat dalam menonton pertunjukan 
wayang, mengilhami Sena Wangi Indonesia membuat Festival 
Wayang ASEAN, yang bertujuan sebagai ajang apresiasi, 


19 


Festival Wayang Dan Komunitas Sosial Budaya ASEAN 


media bertukar informasi dan mencari solusi di bidang yang 
sama, yaitu seni pertunjukan wayang. Pertukaran informasi 
inilah yang membuka pintu masing-masing negara untuk saling 
menerima dan mengakui kebudayaan yang berbeda. Sebagai 
bentuk soft-power diplomatic, Festival Wayang ASEAN juga 
mempermudah proses kerja sama antar sesama anggota 
ASEAN. 


Daftar Pustaka 

Grehenson, Gusti (2013). Wayang Ditinggal Generasi Muda. 
http://ugm.ac.id/en/berita /7928 - 
wayang.ditinggal.generasi.muda. 7 Desember 2014 

Sekretariat ASEAN. 2009. Road Map for An ASEAN Community 
2009-2015. Sekretariat ASEAN. Jakarta. 

Soedarsono, R.M. 1998. Seni Pertunjukan Indonesia di Era 
Globalisasi. Jakarta: Depdikbud 

Soedarsono, R.M. 2003. Seni Pertunjukan dari Perspektif Politik, 
Sosial, dan Ekonomi. Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press 

Wibisono, R (2014). Pergelaran Wayang: Wayang ASEAN dan 
Tiongkok Tampil di Solo. 
http://www.solopos.com/ 2014/09/18/pergelaran- 
wayang-wayang-asean-dan-tiongkok-tampil-di-solo- 
537043. 7 Desember 2014. 


20 


Arie Toursino Hadi 


EKSPEDISI CHENG HO DI ASIA TENGGARA 


Pendahuluan 

Jika dijelaskan secara singkat, Kenneth R. Hall (2006), 
dalam tulisannya membahas tentang beragam jenis 
persebaran diaspora di daerah kepulauan Asia Tenggara 
pada masa sebelum dan sesudah terjadinya kontak dengan 
bangsa Eropa, dalam sebuah pergeseran sudut pandang yang 
menimbulkan masalah etnis dan urbanisme, dan bagaimana 
keduanya terkait. Tulisannya mencermati pola pergerakan 
pendatang yang melalui wilayah Asia Tenggara, dan 
menekankan pada studi perencanaan kota yang diperkirakan 
bergantung pada pergeseran arus penduduk, dan bukan pada 
kelompok mayoritas penduduk di satu tempat pada satu waktu 
yang menghasilkan penyesuaian dengan berbagai ukuran. Hall 
berargumen bahwa abad kelima belas adalah masa yang 
penting bagi perubahan struktur masyarakat Asia Tenggara, di 
mana diplomasi-diplomasi politik, misi perdagangan, dan 
perpindahan penduduk secara regional maupun negara, saling 
bersilangan dan berinteraksi untuk menciptakan dunia yang 
tidak pernah ada sebelumnya. 

Berbeda dengan Hall, ulasan ini hanya menitik-beratkan 
pada permasalahan perjalanan Laksama Cheng Ho yang 
dibahas dalam tulisan Hall tersebut, dan sedikit gambaran 
mengenai kondisi masyarakat Asia Tenggara pada masa awal 


23 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


abad kelima belas. Laksamana Cheng Ho banyak dikenal oleh 
masyarakat di Indonesia, khususnya orang Cina Muslim. Salah 
satu peninggalan yang cukup dikenal adalah Klenteng Sam Po 
Kong di Semarang, Jawa Tengah. 


Masyarakat Asia Tenggara Sebelum Abad Kelima Belas 

Sebelum abad kelima belas, di wilayah Asia Tenggara 
sudah biasa menjadi tempat interaksi bagi orang-orang dari 
kawasan Cina dan India. Asia Tenggara merupakan kawasan 
strategis dalam memainkan peranan penting dalam bidang 
perniagaan maritim. Rute perdagangan meliputi seluruh 
kawasan kepulauan, hingga muncul kebijakan Dinasti Ming, 
yang menimbulkan lonjakan aktivitas maritim Cina pada abad 
ke-15. Kurun waktu tersebut telah mengubah Asia Tenggara 
dan memungkinkannya menjadi pemeran penting dalam 
perdagangan dunia. Pedagang-pedagang mulai berdatangan 
dan melakukan interaksi dengan masyarakat sekitar. Di antara 
para pedagang tersebut, terdapat pedagang Arab, Persia, 
dan Gujarat yang umumnya beragama Islam. Mereka 
mengenalkan agama dan budaya Islam kepada para 
pedagang lain maupun kepada penduduk setempat. 

Sebelum munculnya perniagaan maritim, bangsa Cina, 
India, dan Eropa melakukan kegiatan perdagangan melalui 
rute darat yaitu jalur sutera. Ketika dirasakan rute ini sudah 
mulai tidak aman, para pedagang dan saudagar kemudian 
mencari jalur alternatif, yaitu melalui jalur pelayaran. Melalui 
jalur ini, mereka bisa menempuh perjalanan dengan lebih 
cepat, dan barang dagangan cepat terjual. 

Hubungan dagang Asia Tenggara dapat dilihat dengan 
jelas dan diawali pada hubungannya dengan Cina. Penggerak 


24 


Arie Toursino Hadi 


utama masa perniagaan di Asia Tenggara ialah sewaktu 
berkuasanya Dinasti Ming di Cina. Sebelum abad kelima belas, 
Cina menutup diri dengan tidak melakukan perdagangan 
dengan sembarangan, hanya wilayah yang mau tunduk pada 
Cina saja yang boleh berdagang dengan Cina. Pada 1406, 
Cina mengirimkan sebuah ekspedisi yang dipimpin oleh 
Laksamana Cheng Ho. Tujuan dari Ekspedisi ini ialah untuk 
menjalin hubungan baik dengan negeri-negeri di sekitar Cina, 
termasuk Asia Tenggara. 

Di Asia Tenggara terdapat salah satu Bandar yang 
cukup ramai dan besar yaitu Bandar Malaka. Bandar 
merupakan tempat  berlabuhnya kapal-kapal — atau 
persinggahan kapal-kapal dagang. Bandar juga merupakan 
pusat perdagangan, bahkan juga digunakan sebagai tempat 
tinggal para pengusaha perkapalan. Para pedagang di dalam 
kota mempunyai perkampungan sendiri-sendiri yang 
penempatannya ditentukan atas persetujuan dari penguasa 
kota tersebut. Mereka tinggal di tempat-tempat tersebut dalam 
waktu yang lama, untuk menunggu datangnya angin musim. 
Pada saat menunggu inilah, terjadi pembauran antar 
pedagang dari berbagai bangsa serta antara pedagang dan 
penduduk setempat. Terjadilah kegiatan saling 
memperkenalkan adat-istiadat, budaya bahkan agama. Bukan 
hanya melakukan perdagangan, bahkan juga terjadi asimilasi 
melalui perkawinan. Dalam perkembangannya, bandar- 
bandar tersebut umumnya tumbuh menjadi kota bahkan ada 
yang menjadi kerajaan, seperti Perlak, Samudra Pasai, 
Palembang, Banten, Sunda Kelapa, Cirebon, Demak, Jepara, 
Tuban, Gresik, Banjarmasin, Gowa, Ternate, dan Tidore. 


25 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Komoditi yang diperdagangkan di Asia Tenggara ini 
bermacam-macam mulai dari cengkeh, pala, lada, beras, kayu, 
dsb. Pada abad kelima belas hingga tujuh belas, terdapat 
kekhususan perdagangan di tiap-tiap wilayah, seperti Maluku 
menghasilkan cengkeh, Banda menghasilkan pala, Sumatera 
dan Banten menghasilkan Lada, pedalaman Jawa dan Ayuthya 
menghasilkan beras dan kayu. Komoditi barang tersebut 
diangkut dengan menggunakan kapal. Kapal-kapal yang 
mengangkut barang dagang itu meliputi kapal Cina, Arab, 
Persia dan India. Kapal-kapal pada waktu itu belum 
menggunakan mesin seperti sekarang. Kapal-kapal tersebut 
masih menggunakan sistem angin sehingga harus pada musim. 
Pelayaran yang bergantung pada sistem angin ini membuat 
pelayaran ke Asia Tenggara memiliki pola-pola yang tetap. 
Angin musim timur terjadi dari bulan April dan bertiup dari 
selatan, sedangkan angin musim barat dimulai pada bulan 
September dan bertiup dari arah utara. 


Ekspedisi Cheng Ho di Samudera Hindia 

Sebagai sebuah ekspedisi, perlu kiranya untuk dianalisis 
terlebih dahulu diplomasi politik Dinasti Ming dalam mengutus 
Cheng Ho berlayar ke Samudra Hindia. Pertama untuk 
melancarkan politik kerukunan dan persahabatan dengan 
negara-negara asing. Dan yang kedua, mendorong 
perniagaan antara Tiongkok dengan negara-negara asing. 
Berdasarkan politik luar negeri tersebut, maksud dari 
pelayaran ke Samudra Hindia adalah untuk propaganda 
kejayaan Dinasti Ming, menyebarluaskan pengaruh politiknya 
di Asia-Afrika dan sekaligus mendorong maju perniagaan 
antara Cina dengan negara-negara lain. 


26 


Arie Toursino Hadi 


Demi memperluas hubungan perniagaan dengan bangsa 
yang lain, Dinasti Ming membekali beberapa pemenuhan 
kebutuhan yang diperlukan dalam perjalanan Cheng Ho. Yang 
pertama, mengingat sering munculnya bajak laut dalam 
perjalanannya, maka armada Cheng Ho dilengkapi degan 
kapal penempur dan awak kapal yang bersenjata. 
Dihancurkannya Chen Zuyi, bajak laut Palembang, oleh 
armada Cheng Ho merupakan salah satu cara untuk membela 
diri. Dalam menyelesaikan tugasnya, Cheng Ho bukan tidak 
pernah menggunakan kekuatan kekerasan, namun tindakan 
militer yang diambil Cheng Ho hanya bermaksud untuk 
menyingkirkan kekuatan yang menghalangi kegiatan 
perniagaan. 

Kedua, hingga awal abad ke-15, Cina bukan hanya 
sudah bersatu tetapi juga telah menjadi suatu negara yang 
amat kuat. Penguasa di Cina, Dinasti Ming, sedang 
membutuhkan wangi-wangian, rempah-rempah, zat pewarna, 
manik-manik, dan mutu manikam. Perdagangan dengan luar 
negeri akan mungkin dilakukan jika perekonomian Dinasti Ming 
cukup kuat, dan ekspedisi pelayaran Cheng Ho mendapatkan 
bekal material yang baik. 

Ketiga, Dinasti Ming memerlukan terjalinnya hubungan 
erat antara Cina dengan negara-negara Asia-Afrika dalam 
jangka waktu lama. Perniagaan antara Cina dengan negara- 
negara itu semakin banyak, baik di tingkat pemerintah maupun 
di kalangan para pedagang. Semuanya itu telah menyediakan 
banyak pengalaman dan awak kapal kawakan yang amat 
berguna untuk pelayaran Cheng Ho ke Samudra Barat. 

Dan yang keempat, sejak Dinasti Yuan (1206-1368M) 
yang kemudian diganti oleh Dinasti Ming, kepandaian 


27 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


membuat kapal dan pelayaran di Cina sudah cukup tinggi, 
antara lain sudah dapat dibuat kapal yang terdiri atas 50-60 
kabin dan mampu membawa lebih dari 1000 penumpang 
dalam pelayaran jauh. Jangkarnya begitu besar dan berat 
sehingga diperlukan 200-300 orang bila hendak 
mengangkatnya. Di kapalnya tersedia pula peta laut dan 
kompas, di samping buku yang berisi pengalaman pelayaran 
awak kapal Cina ke luar negeri pada masa silam. 

Beberapa peristiwa penting dalam perjalanan armada 
Cheng Ho di Asia Tenggara. Pertama, ketika Cheng Ho dan 
awak kapalnya mendarat di bekas daerah kekuasaan Raja 
Timur di Pulau Jawa dan mengadakan pertemuan dan 
perdagangan dengan perantau Tionghoa, lebih dari 170 awak 
kapal Cheng Ho dibunuh oleh Raja Barat yang telah berhasil 
menggulingkan Raja Timur. Karena Raja Barat menyadari 
kesalahannya, diutuslah orangnya menghadap Kaisar Ming 
untuk memohon ampun. Utusannya berjanji akan memenuhi 
tuntutan Kaisar Ming dengan mengganti rugi sebanyak emas 
60.000 tail. Dan dijanjikan pula supaya putra Raja Timur akan 
dijadikan sebagai Raja Timur, dan daerah kekuasaan Raja 
Timur tidak akan diganggu lagi oleh Raja Barat. Raja Jawa 
setiap satu atau dua tahun sekali menyerahkan upeti kepada 
Kaisar Cina dalam rangka penyelesaian masalah tersebut. 
Yang kedua, bajak laut Chen Zhuyi yang digiring dari 
Palembang ke Tiongkok. Pada awal Dinasti Ming (1368-1644) 
sudah ada orang-orang Tionghoa merantau ke Palembang 
antara lain Liang Daoming yang berasal dari Nan Hai, Provinsi 
Guandong. Pada tahun 1407, armada Cheng Ho tiba di 
Palembang dalam perjalanan pulang ke Tiongkok. Oleh Chen 
Zhuyi kedatangan Cheng Ho itu dianggap sebagai kesempatan 


28 


Arie Toursino Hadi 


baik untuk merampas segala harta di atas armadanya. Dan 
yang ketiga, adalah perang antara Kerajaan Samudra Pasai 
dengan Kerajaan Nakur. Pada tahun 1413, armada Cheng Ho 
berlayar ke Samudra Barat untuk keempat kalinya. Mula-mula 
berkunjung ke Campa, kemudian berturut-turut berkunjung ke 
Jawa, Palembang, Malaka, Aceh, dan sebagainya. Pada 
waktu itu Raja Samudra Pasai di Aceh meninggal dalam suatu 
pertempuran dengan Raja Nakur di Batak. 


Kesimpulan 

Dalam artikelnya, Hall berargumen bahwa 
penelitiannya tersebut telah menjawab asal mula komunitas 
diaspora di Samudera Hindia yang relatif terhadap 
pergerakan komoditas komersial, konfrontasi antara budaya 
asing, pembentukan masyarakat plural, loyalitas ganda, 
afiliasi, dan demonstrasi globalisasi di periode awal. Menurut 
kesimpulannya, ekspedisi Laksama Cheng Ho merupakan 
upaya untuk menyatukan masyarakat dunia, khususnya wilayah 
Samudera Hindia. Argumen ini diperkuat berdasarkan 
lokalisasi komunitas Muslim di Cina Selatan, yang merupakan 
dasar untuk memahami Cheng Ho, yang secara luas dihormati, 
dan bahkan didewakan sebagai pahlawan Cina di era Ming. 
Ekspedisi Cheng Ho telah membawa banyak negara secara 
bersama-sama ke tatanan politik dan ekonomi "global", yang 
tunduk pada pembatasan Cina, yang didefinisikan sebagai 
komunitas Samudra Hindia baru. 

Kajian ini mirip dengan teori pasca-kolonial terbaru, 
yang bergerak dari studi tentang dualitas untuk mempelajari 
pluralisme, dari isu dominasi terhadap isu-isu ras, etnis, gender, 
budaya, dan masyarakat. Dalam studi diaspora, hal ini 


29 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


membedakan populasi etnis tunggal dan titik awal referensial 
umum, pada kurun waktu tertentu. Diaspora Cina, diaspora 
Gujarati, diaspora Jawa, dan lain sebagainya, masing-masing 
telah dibahas dalam hal komposisi etnis dan basis pemukiman 
di berbagai perubahan sikap pada awal abad keenam belas. 
Hal ini membuktikan bahwa pada abad kelima belas di seluruh 
kawasan Asia Tenggara ada berbagai komunitas diaspora 
pemukiman, beberapa di antaranya dikelola berdasarkan 
daerah asal etnis mereka, yang terintegrasi ke dalam 
masyarakat lokal. 

Selama abad kelima belas masyarakat Cina 
mempertahankan keunikan mereka sebagai orang Cina, 
dengan tetap menjaga hubungan mereka dengan “negara 
Cina,” karena masih terus mendapat kesempatan untuk 
berinteraksi langsung dengan pasar Cina. Hingga akhirnya 
pada abad keenam belas ketika orang Eropa tiba di 
Nusantara, mereka bersekutu satu dengan yang lain, dengan 
strategi memecah dan menguasai, sehingga memisahkan 
masyarakat, terutama dari elite pengadilan tradisional 
berbasis daratan. 


Daftar Pustaka 

Hall, Kenneth R. 2006. “Multi-Dimensional Networking: 
Fifteenth-Century Indian Ocean Maritime Diaspora in 
Southeast Asian Perspective.” dalam Journal of the 
Economic and Social History of the Orient, Vol. 49, No. 4, 
MaritimeDiasporas in the Indian Ocean and East and 
Southeast Asia (960-1775), halaman 454-481. 

Maulana, Rezza. 2010. Muslim Tionghoa. — IMPULSE: 
Yogyakarta. 


30 


Arie Toursino Hadi 


Reid, Anthony. 1999. Dari Ekspansi hingga Krisis: Jaringan 
Perdagangan Global Asia Tenggara 1450-1680. 
Yayasan Obor Indonesia: Jakarta. 

Yuanzhi, Kong, Prof. 2007. Muslim Tionghoa Cheng Ho: Misteri 
Perjalanan Muhibah di Nusantara. 


31 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


INDOCINA: KAJIAN SEJARAH POLITIK IDENTITAS 


Pendahuluan 

Indocina Prancis, atau hanya dikenal dengan nama 
Indocina, adalah negara koloni bentukan Prancis. Kelompok 
negara ini pertama kali berdiri pada tahun 1887, dan 
dibubarkan pada tahun 1954. Anggota koloni Indocina ini 
antara lain: Vietnam, yang terdiri dari Tonkin (Vietnam Utara), 
Annam (Vietnam Tengah), dan Cochinchina (Vietnam Selatan), 
Kamboja: Laos: dan Kouang-Tcheou-Wan (Guangzhouwan). 
Negara yang disebutkan terakhir bergabung dengan 
Indochina pada tahun 1900, Laos bergabung pada tahun 
1893, sedangkan negara yang lain bergabung lebih awal, 
yaitu 1887. Pusat kota administrasi Indocina berubah-ubah 
seiring berjalannya waktu. Awalnya berada di Saigon 
(Cochinchina), kemudian dipindah ke Hanoi (Tonkin) pada tahun 
1902, lalu ke Da Lat (Annam), hingga akhirnya kembali ke 
Hanoi pada tahun 1945. 

Dalam komposisi budaya, mayoritas etnis yang berada 
dalam wilayah koloni Indocina adalah Khin (Vietnam), Khmer 
(Kamboja), dan Lao (Laos). Sedangkan etnis minoritas yang 
berada dalam koloni ini antara lain Muong, Tay, Cham, Han, 
Jarai, dsb. Meskipun Prancis membawa misi agama Kristen 
dalam kedatangannya ke wilayah Indocina, namun agama 
mayoritas yang berkembang di wilayah adalah agama 


34 


Arie Toursino Hadi 


Buddha (Mahayana - Confusianisme di Vietnam, dan 
Theravada di Laos & Kamboja). Penggunaan bahasa Prancis 
dalam wilayah koloni ini hanya diperuntukkan sebagai bahasa 
resmi pendidikan, pemerintahan, ekonomi, dan media massa. 

Setelah Perang Dunia Kedua (PD II), Indocina resmi 
dibubarkan. Hal ini ditandai perjanjian Jenewa 1954, yang 
memberikan hasil kemerdekaan bagi Vietnam, dan 
dilepaskannya Laos dan Kamboja oleh Prancis hingga berdiri 
menjadi negara yang berdaulat. 

Berdirinya Indocina Prancis memberikan dampak 
langsung bagi identitas ketiga negara Asia Tenggara tersebut 
(Vietnam, Laos, dan Kamboja). Efek ini yang juga 
mempengaruhi pembentukan jati diri yang memiliki rasa 
kebersamaan dalam satu kelompok, sekaligus yang 
membedakannya dengan kelompok yang lain. Dalam hal ini, 
Prancis sebagai aktor/agen perubahan, mempunyai peranan 
yang penting, sehingga memberikan dampak dalam kebijakan 
ketiga negara tersebut yang terkesan anti-kolonialisme. 


Identitas Indocina 

Sebelum membahas mengenai identitas Indochina, ada 
baiknya mengetahui kajian identitas menurut Stuart Hall. Teori 
ini bertolak dari kajian tentang penolakan identitas orang- 
orang kulit hitam (Afrika) terhadap label yang diberikan oleh 
orang-orang kulit putih (Eropa). Teori Stuart Hall menyusun teori 
yang menghasilkan konsep atau definisi baru berdasarkan 
pemahaman tentang karakter traumatis dari pengalaman 
penjajahan. 

Setidaknya ada 2 (dua) cara yang berbeda dalam 
memandang identitas. Cara yang pertama mendefinisikan 


35 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


identitas sebagai suatu kesatuan, sebuah kumpulan tentang 
kebenaran seseorang, yang menyembunyikan — atau 
menonjolkan sesuatu tentang dirinya di mana unsur sejarah 
bersatu di masa sekarang. Dengan definisi ini, identitas 
mereferensikan pengalaman sejarah dan kode-kode budaya 
yang memiliki andil dalam pembentukan seseorang, dengan 
kerangka yang stabil, tidak berubah dan tetap dalam referensi 
dan makna tertentu. 

Cara kedua yang disusun Stuart Hall untuk melihat 
identitas adalah melihat beberapa kesamaan sekaligus 
perbedaan yang membentuk citra diri seseorang sekaligus 
perbedaan yang membentuk "citra dirinya — yang 
sesungguhnya,” dibandingkan “dia telah menjadi apa." 
Identitas dalam cara pandang kedua ini adalah mengenai 
masalah akan menjadi apa, dan siapa dia sekarang. Identitas 
menjadi bagian dari masa depan, dan juga masa lalu. Identitas 
datang dari suatu tempat, memiliki sejarah, secara konstan 
berubah. Identitas adalah permainan dari sejarah, budaya dan 
kekuasaan. Identitas adalah nama yang diberikan dengan 
cara berbeda di mana dia diposisikan, dan diposisi mana dia 
berada di masa lalu. 

Dari uraian di atas dapat disimpulkan bahwa, teori 
Stuart Hall memandang sebuah identitas sebagai pilihan 
antara yang dalam konteks kestabilitasan (being) atau konteks 
perubahan (becoming). Dua hal tersebut yang akan menjadi 
acuan dalam memandang pengambilan kebijakan ketiga 
negara Indocina dalam membentuk identitas negaranya 
masing-masing. 


Identitas Vietnam 


36 


Arie Toursino Hadi 


Berbicara mengenai Prancis di Vietnam, berarti 
berbicara panjang mengenai perjuangan orang Vietnam 
dalam melawan masuknya pengaruh Barat di wilayah mereka. 
Sebelum Prancis masuk di Vietnam, sebenarnya Portugis telah 
menegakkan hubungan dagang teratur di kedua wilayah 
tersebut, yaitu Annam dan Tonkin sebelum abad ke-16. Selain 
usaha dagang, Portugis juga melakukan penyebaran agama 
Katolik. Misionaris Katolik Portugis yang mengawali 
penyebaran agama adalah berkata usaha Alexander of 
Rhodes tahun 1625 yang berhasil mengirim misi ke Cochinchina 
dan Tonking. Namun, usaha penyebaran agama ini selalu 
mengalami kegagalan, bahkan pada tahun 1630 misi tersebut 
diusir oleh Trinh Trang. Selain itu juga diadakan pengiriman misi 
ke Tonking berada di bawah pimpinan Francisco Bussoni. Berkat 
perlindungan Sai Vuong (1613-1635), misi di bawah pimpinan 
Francisco Bussoni tersebut bisa menyingkir ke daerah Annam 
hingga tahun 1639. Berkat Alexander of Rhodes itu pulalah 
Prancis tertarik untuk mengirimkan misionaris ke wilayah 
Vietnam dengan jalan menyamar atau bertindak sebagai 
pedagang yang bekerja pada Compagnie Des Indes Orientaux 
(Perusahaan India Timur). Kemudian pada tahun 1662, Prancis 
mendirikan Societe des Missions Etrangers (Masyarakat Misi 
Luar Negeri), yang berpusat di Ayuf'ia. Dari Ayut'ia inilah 
dilakukan pengiriman misi ke Kamboja, Annam, dan Tonking. 
Akan tetapi misionaris Prancis ini selalu mengalami kegagalan, 
karena beberapa faktor, antara lain: (1) adanya penolakan 
dan perlawanan, pengejaran, penahanan, penyiksaan bahkan 
pembunuhan dari raja-raja setempat terhadap para misionaris 
dan pengikut Katolik, (2) larangan para misionaris melibatkan 
diri dalam urusan perdagangan dari Gereja Katolik Roma 


37 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


pada tahun 1682, (3) terjadinya pertentangan antar aliran 
misionaris, dan (4) kurangnya tenaga dan sarana dalam 
penyebaran agama Katolik. 

Pada masa pemerintahan Nguyen Hoang, di kerajaan 
Annam, pada tahun 1773 terjadi pemberontakan Tay-Son. 
Pemberontak ini dipimpin oleh tiga bersaudara yang masing- 
masing bernama Nguyen Van Nhac, Nguyen Van Lu, dan 
Nguyen Van Hue. Pada tahun 1782 para pemberontak telah 
berhasil menguasai Saigon, Hue, Cochinchina dan mengadakan 
pengejaran serta pembunuhan keluarga raja Nguyen-Hoang. 
Di antara keluarga kerajaan yaitu Nguyen Phuc-Anh, seorang 
putra mahkota kerajaan yang baru berusia 15 tahun, pada 
tahun 1785 berhasil lolos dan melarikan diri ke Ayuf'ia. Dalam 
pelarian ke Ayut'ia inilah Nguyen-Anh bertemu dengan 
Pigneavu de Bahaine, seorang pendeta Nasrani yang sedang 
mengadakan misi penyebaran Katolik di Ayut'ia. Berkat 
pendidikan dan bantuan atau perantaraan Pigneau de 
Bahaine, Nguyen-Anh dapat bekerja sama dengan Prancis, 
sehingga terjadi perjanjian antara Nguyen-Anh dengan 
Prancis. Isi perjanjian tersebut secara garis besar adalah: 
Prancis bersedia memberi bantuan kapal-kapal perang, 
tentara dan pasukan dengan syarat pulau Condore dan Teluk 
Tourane diserahkan kepada Prancis. 

Dengan bantuan Prancis, Nguyen-Anh berusaha merebut 
kembali kekuasaan keluarga Nguyen dan berhasil 
mengalahkan para pemberontak Tay-Son serta menyatukan 
kerajaan Annam kembali. Kemudian pada tanggal 1 Juni 1802 
ia mengangkat dirinya sebagai penguasa Vietnam di Hve 
dengan gelar Gia-Long hingga tahun 1820. Nguyen-Anh inilah 
dikenal sebagai pendiri dinasti Nguyen yang berkuasa sampai 


38 


Arie Toursino Hadi 


tahun 1945 yang berkuasa atau kekuasaannya meliputi seluruh 
wilayah Vietnam. 

Di bawah pemerintahan Gia Long (1802-1820) agama 
Katolik Roma dapat berkembang dengan leluasa. Pengganti- 
pengganti Gia Long, antara lain: Minh Mang (1820-1840), 
Thieu Tri (1840-1847), dan Tu Duc (1847-1883), semuanya 
anti-Khatolik Roma dan mencoba melakukan perlawanan. 
Perlawanan inilah yang justru menyebabkan penyerangan 
Prancis, dan ini terjadi pada masa pemerintahan Tu Duc. Tu Duc 
yang memerintah Vietnam dari tahun 1847-1883, menindas 
kaum Katholik dan mencoba menutup wilayahnya bagi bangsa 
asing. Dengan alasan untuk melindungi warga negaranya, 
Prancis menyerbu Cochinchina pada tahun 1858. Tentara 
Vietnam dapat dikalahkan, tetapi Prancis gagal dalam 
serbuannya ke Hue, ibukota Vietnam. Perang ini berlangsung 
selama 4 tahun (1858-1862). Pada tahun 1862, terjadilah 
Perjanjian Saigon yang memuat: (1) bagian timur Cochinchina 
menjadi milik Prancis, (2) pelabuhan-pelabuhan Tourane, Balat, 
Kuang-An, dibuka untuk Prancis, dan (3) kebebasan beragama 
Katolik Roma. 

Pada masa itu pula, terjadi kesalahan politik yang 
dilakukan Tu Duc. Pada tahun 1873-1874, Francis Garnier, 
seorang petualang Prancis, atas kehendaknya sendiri 
menyerbu Tongking dan menduduki Hanoi, namun tindakannya 
dapat dikalahkan oleh tentara Vietnam. Dengan segera Prancis 
menawarkan penyelesaian soal Hanoi ini. Terjadilah Perjanjian 
Saigon pada tahun 1874 yang ternyata sangat merugikan 
pihak pemenang, yaitu Vietnam. Perjanjian ini memuat: (1) 
Hanoi dikembalikan oleh Prancis kepada Vietnam, (2) Vietnam 
mengakui Cochinchina seluruhnya sebagai milik Prancis, dan (3) 


39 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Vietnam berjanji akan menyesuaikan politik luar negerinya 
dengan politik luar negeri Prancis. 

Dengan ini imperialisme Prancis kuat kembali. Tu Duc 
terlambat mengetahui kesalahannya, karena itu Tu Duc 
memalingkan mukanya ke Cina untuk meminta pertolongan 
terhadap Prancis. Hal ini menyebabkan Prancis menuduh Tu Duc 
melanggar perjanjian Saigon 1874. Timbullah perang antara 
Vietnam dan Prancis, yang menyebabkan kekalahan Vietnam. 
Lalu muncul Perjanjian Hue 1883, yang menetapkan bahwa 
Vietnam mengakui naungan Prancis atas dirinya. Vietnam telah 
kehilangan kemerdekaannya. Pada tahun 1883 itulah Tu Duc 
wafat dan timbullah perebutan mahkota Vietnam. Pada tahun 
1887 Vietnam berada di bawah wilayah kekuasaan Prancis. 

Dalam menjalankan kekuasaannya, Prancis menerapkan 
politik asimilasi. Prancis berusaha menghilangkan kebudayaan 
asli Vietnam. Orang-orang Vietnam diwajibkan untuk 
berbahasa Prancis dan hidup dengan cara orang Prancis. 
Namun, usaha ini tidak berhasil, karena Prancis ragu-ragu 
dalam memperluas pendidikan di Vietnam, muncul 
kekhawatiran timbulnya nasionalisme dari kaum terpelajar. 
Prancis juga mengeksploitasi besar-besaran segala kekayaan 
alam untuk kepentingan dirinya sendiri. Segala pembangunan 
dan modernisasi dijalankan untuk kepentingan Prancis. 
Pertanian di Vietnam dimodernisasi, hal ini demi seimbangnya 
ekonomi Vietnam yang pada saat itu hanya mengandalkan 
satu sektor pertanian beras itu sendiri. Sungai Mekong 
dibangun untuk memperkukuh ekonomi, tambang-tambang 
dibuka. Tetapi semuanya hanya untuk Prancis semata, bukan 
untuk rakyat Vietnam. 


40 


Arie Toursino Hadi 


Munculnya gerakan perlawanan dan nasionalisme di 
Vietnam di awal tahun 1900-an, merupakan wujud dari sikap 
anti dominasi asing yang semena-mena, mengeksploitasi 
kekayaan alam demi kepentingan sendiri, dan ingin menguasai 
tanah jajahannya. Sebab-sebab  meluapnya kembali 
nasionalisme di Vietnam adalah: (1) penindasan Prancis di 
Vietnam, baik politik maupun ekonomi, (2) timbulnya kaum 
terpelajar yang telah mempelajari demokrasi tetapi dilarang 
mempraktikkannya, (3) Perang Jepang-Rusia pada 1905 yang 
membangkitkan nasionalisme di seluruh Asia, (4) Revolusi 
Nasional Tiongkok pada 1911 yang memperkuat keinginan 
untuk merdeka, (5) dalam Perang Dunia I, Prancis mengirimkan 
orang-orang Indocina ke Eropa sebagai tentara dan pekerja 
perang. Kembali mereka ke Indochina membawa paham- 
paham liberalisme. 

Gerakan nasionalisme perjuangan Vietnam muncul 
sebagai senjata makan tuan bagi Prancis yang menjalankan 
politik asimilasi, sehingga muncullah kaum-kaum intelektual. 
Munculnya kaum intelektual di Vietnam menjadikan kesadaran 
akan nasionalisme yang diwujudkan dalam organisasi- 
organisasi politik. Tiap organisasi politik mempunyai ideologi 
yang berbeda dan dalam perkembangannya menimbulkan 
konflik yang berkepanjangan antara kaum nasionalis dan 
komunis. 

Setelah jatuhnya Prancis selama Perang Dunia II, wilayah 
koloni diberikan kepada pemerintah Vichy dan berada di 
bawah pendudukan Jepang hingga Maret 1945. Sejak awal 
Mei 1941, Viet Minh, tentara komunis yang dipimpin oleh Ho 
Chi Minh, mulai melakukan pemberontakan melawan Jepang. 
Pada bulan Agustus 1945 mereka mendeklarasikan 


41 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


kemerdekaan Vietnam dan memperpanjang perang, yang 
dikenal sebagai Perang Indocina Pertama, melawan Prancis. 

Keputusan Prancis untuk mengembalikan kekuasaan 
kolonial di Vietnam menyebabkan perundingan menjadi 
mustahil. Setelah konflik senjata di Haiphong pada akhir 1946, 
berlangsung perang gerilya selama 8 tahun antara Viet Minh 
yang dipimpin komunis di satu pihak, dan Prancis serta sekutu 
nasionalis anti komunis mereka di pihak lain. Setelah Prancis 
menderita kekalahan di Dien Bien Phu pada Mei 1954, Prancis 
dan Inggris, China, Uni Soviet, dan Amerika Serikat, serta 
pemerintah Viet Minh dan Bao Dai bertemu di Jenewa, Swiss, 
untuk mengadakan perundingan damai. 

Pada 29 Juli 1954, Perjanjian Penghentian Permusuhan 
ditandatangani Prancis dan Republik Demokratik Vietnam. 
Pemerintahan kolonial Prancis di Vietnam pun berakhir. Adapun 
isi dari Perjanjian Genewa berisi kesepakatan dengan & bab 
dan 47 pasal. Secara garis besar dapat disimpulkan yaitu: (1) 
mengakui kemerdekaan penuh Kamboja, Laos, dan Vietnam, (2) 
pembagian Vietnam menjadi dua (Utara dan Selatan), (3) 
Prancis dan Republik Vietnam Selatan menarik pasukan yang 
ada di Utara, (4) Republik Demokrasi Vietnam harus pula 
menarik pasukan dari seluruh Vietnam, (5) Republik Demokrasi 
Vietnam yang menguasai daerah Utara diakui secara de facto, 
dan (6) untuk penyatuan Vietnam akan diadakan pemilu pada 
bulan Juli 1956 di bawah pengawasan Komisi Pengawas 
Internasional. 

Perjanjian Jenewa 1954 memerintahkan gencatan 
senjata antara pasukan komunis dan nasionalis anti-komunis. 
Wilayah Vietnam dibagi menjadi dua, yakni Utara (komunis) 
dan Selatan (non-komunis). Perjanjian Jenewa juga 


42 


Arie Toursino Hadi 


memerintahkan dilaksanakannya pemilihan umum sebelum Juli 
1956 untuk menyatukan utara dan selatan dalam sebuah 
pemerintahan. Namun, pemerintah Vietnam Selatan menolak 
diadakannya pemilihan umum. Pada 26 Oktober 1955, 
Vietnam Selatan mendeklarasikan diri sebagai Republik 
Vietnam. 

Setelah 1954, para pemimpin komunis Vietnam Utara 
mengkonsolidasikan kekuatan mereka dan melaksanakan 
program reformasi agraria. Selama periode ini, sekitar 
450.000 orang, termasuk sejumlah umat Katolik Vietnam 
melarikan diri dari Utara ke Selatan. Sementara itu, beberapa 
orang mantan pejuang Viet Minh pindah ke Utara. Pada akhir 
1950-an, para pemimpin Vietnam Utara mengaktifkan kembali 
jaringan gerilya komunis yang masih tersisa di Selatan. Para 
pejuang yang disebut Viet Cong tersebut diam-diam dibantu 
oleh pihak Utara. 

Pasca perjanjian Jenewa, kekuasaan Prancis di Vietnam 
praktis sudah tidak ada. Yang tersisa hanyalah negara 
bentukan Vietnam Selatan, yang pada akhirnya berhasil 
disatukan melalui Perang Indocina Kedua oleh Vietnam Utara 
yang berakhir pada tanggal 2 Juli 1976, dan menjadi sebuah 
negara bernama Republik Sosialis Vietnam atau yang 
biasanya dikenal sebagai Vietnam. 

Pasca kemerdekaan ini berdampak pada komunis 
Vietnam yang melarang pembentukan partai-politik lain dan 
menahan tersangka yang dipercayai melakukan kerja sama 
dengan Amerika Serikat. Selain itu, dampak lain dari 
pengambilalihan kekuasaan adalah kampanye massal 
mengenai kolektivitas pertanian dan pabrik-pabrik. 


43 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Rekonstruksi negara yang porak poranda akibat perang 
berlangsung sangat lambat. Selain itu, efek perang seperti 
masalah kemanusiaan dan masalah-masalah ekonomi yang 
sangat serius dihadapi oleh rezim komunis. 

Pada 1978, militer Vietnam melakukan invasi terhadap 
Kamboja. Invasi tersebut dilakukan untuk membebaskan rekan 
mereka, Khmer Merah, dari penindasan. Aksi ini semakin 
memperburuk hubungan dan mengakibatkan serangan 
mendadak terhadap Vietnam Utara pada 1979. Konflik ini 
mengakibatkan Vietnam semakin bergantung pada bantuan 
ekonomi dan bantuan militer dari Uni Soviet. 

Pada 1986, Partai Komunis Vietnam 
mengimplementasikan reformasi pasar bebas (free market). 
Reformasi pasar bebas ini dikenal dengan nama Doi Moi 
(Renovasi). Program tersebut membuat kekuasaan negara 
tetap tak tertandingi. Selain itu, kepemilikan pribadi atas 
pertanian dan perusahaan-perusahaan dilakukan deregulasi 
dan investasi asing dilaksanakan. Walaupun begitu, kekuatan 
Partai Komunis Vietnam atas semua aspek pemerintahan tetap 
dipertahankan. 

Dari urajan panjang mengenai sejarah 
kemerdekaannya, identitas Vietnam dibentuk melalui 
perjuangan yang hebat dan melelahkan. Walaupun Prancis 
memasukkan beragam ideologi dan kepercayaan sewaktu 
masa kolonialisme, namun rakyat Vietnam tetap 
mempertahankan identitasnya sebagai diri yang berdaulat 
dan tidak bergantung pada orang lain. Pembentukan koloni 
Indocina Prancis dapat dipandang sebagai sikap menolak 
perubahan, dan tetap mempertahankan jati diri yang anti 
terhadap penjajahan (being). 


44 


Arie Toursino Hadi 


Identitas Kamboja 

Sebelum masuknya Prancis di Kamboja, wilayah ini 
merupakan penuh dengan konflik kekuasaan. Pada tahun 
1432, Khmer dikuasai oleh Kerajaan Thai. Dewan Kerajaan 
Khmer memindahkan ibukota dari Angkor ke Lovek, sehingga 
Kerajaan mendapat keuntungan besar karena Lovek adalah 
bandar pelabuhan. Pertahanan Khmer di Lovek akhirnya bisa 
dikuasai oleh Thai dan Vietnam, dan juga berakibat pada 
hilangnya sebagian besar daerah Khmer. Peristiwa ini terjadi 
pada tahun 1594. Selama 3 abad berikutnya, Khmer dikuasai 
oleh Raja-raja dari Thai dan Vietnam secara bergilir. 

Pada tahun 1863, Raja Norodom, yang dilantik oleh 
Thai, mencari perlindungan kepada Prancis. Pada tahun 1867, 
Raja Norodom menandatangani perjanjian dengan pihak 
Prancis yang isinya memberikan hak kontrol provinsi 
Battambang dan Siem Reap yang menjadi bagian Thai. 
Akhirnya, kedua daerah ini diberikan pada Kamboja pada 
tahun 1906 pada perjanjian perbatasan oleh Prancis dan Thai. 

Kamboja dijadikan daerah Protektorat oleh Prancis dari 
tahun 1863 sampai dengan 1953, sebagai daerah dari koloni 
Indocina. Setelah penjajahan Jepang pada 1940-an, akhirnya 
Kamboja meraih kemerdekaannya dari Prancis pada 9 
November 1953. Kamboja menjadi sebuah kerajaan 
konstitusional di bawah kepemimpinan Raja Norodom Sihanouk. 

Hampir sama dengan Vietnam, pemerintah kolonial 
Prancis juga mengembangkan perekonomian Kamboja untuk 
kepentingan negaranya. Perkebunan karet dikembangkan dan 
hasilnya diekspor untuk mengisi kas negara Prancis. 


45 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Pengaruh budaya Barat juga masuk dan mempengaruhi 
perkembangan sosial budaya orang Khmer. Walaupun 
budaya Barat masuk, budaya lokal yang berdasarkan pada 
ajaran Buddhisme tetap tumbuh dan berkembang. 

Pada saat Perang Vietnam tahun 1960-an, Kerajaan 
Kamboja memilih untuk netral. Hal ini tidak dibiarkan oleh 
petinggi militer, yaitu Jendral Lon Nol dan Pangeran Sirik 
Matak yang merupakan aliansi pro-Amerika Serikat untuk 
menyingkirkan Norodom Sihanouk dari kekuasaannya. Dari 
Beijing, Norodom Sihanouk memutuskan untuk beraliansi 
dengan gerombolan Khmer Merah, yang bertujuan untuk 
menguasai kembali takhtanya yang direbut oleh Lon Nol. Hal 
inilah yang memicu perang saudara timbul di Kamboja. 

Khmer Merah akhirnya menguasai daerah ini pada tahun 
1975, dan mengubah format Kerajaan menjadi sebuah 
Republik Demokratik Kamboja yang dipimpin oleh Pol Pot. 
Mereka dengan segera memindahkan masyarakat perkotaan 
ke wilayah pedesaan untuk dipekerjakan di pertanian kolektif. 
Pemerintah yang baru ini menginginkan hasil pertanian yang 
sama dengan yang terjadi pada abad ke-11. Mereka menolak 
pengobatan Barat yang berakibat rakyat Kamboja kelaparan 
dan tidak ada obat sama sekali di Kamboja. 

Pada November 1978, Vietnam menyerbu Republik 
Demokratik Kamboja untuk menghentikan genosida besar- 
besaran yang terjadi di Kamboja. Invasi Vietnam ini mendirikan 
pemerintahan melalui People's Republic of Kampuchea (PRK). 
Spontan hal ini mendapatkan reaksi yang keras dari komunitas 
internasional. Konflik Kamboja selanjutnya memasuki tahap 
internasionalisasi yang intensif, di mana tahun-tahun berikutnya 
perkembangan konflik diwarnai dengan pergolakan di dalam 


A6 


Arie Toursino Hadi 


negeri melalui pihak-pihak oposisi yang masing-masing 
berupaya untuk mengumpulkan kekuatan demi menjatuhkan 
pemerintahan PRK yang tak lain merupakan kepanjangan 
tangan Vietnam di Kamboja. Akhirnya, pada tahun 1989, 
perdamaian mulai digencarkan antara kedua pihak yang 
bertikai ini di Paris. PBB memberi mandat untuk mengadakan 
gencatan senjata antara pihak Norodom Sihanouk dan Lon Nol. 

Pada tahun 1993, PBB mengadakan pemilu yang 
membuat Norodom Sihanouk kembali ke posisinya semula. 
Khmer Merah terus berupaya menciptakan kekacauan sampai 
akhirnya dilarang pada tahun 1994. Pada tahun 1998, Hun 
Sen diangkat sebagai perdana menteri Kamboja dan 
dianggap mampu menstabilkan kondisi. Hingga saat ini, 
Kamboja merupakan negara berbentuk monarki konstitusional 
yang dikombinasikan dengan demokrasi multi partai. Negara 
ini memiliki raja sekaligus perdana menteri. 

Pengaruh koloni Indocina Prancis di Kamboja agaknya 
sedikit banyak memiliki perubahan (becoming). Kehadiran 
Prancis yang justru dapat menghadirkan kedamaian di wilayah 
ini, menjadi contoh bagi pengvasa Kamboja selanjutnya. Dari 
sisi politik, Kamboja berubah dari sistem monarki, ke sistem 
sosialis, hingga sistem monarki konstitusional. Meskipun ideologi 
dan agama yang dibawa Prancis tidak berkembang di negara 
ini, namun penggunaan bahasa Prancis dan Inggris masih tetap 
digunakan. 


Identitas Laos 

Sejak tahun 1868, Prancis mengirimkan sebuah ekspedisi 
awal ke Laos untuk menyelidiki rute perdagangan sungai 
Mekong ke Cina. Pada tahun 1886, Prancis mendapat izin dari 


A7 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Laos untuk memperluas pemerintahannya di Laos dengan 
menempatkan wakil konsulat di Luang Prabang. Dalam perang 
Vietnam-Prancis yang berlangsung pada 1883, pihak Vietnam 
mengalami kekalahan dan disepakati perjanjian Hue 1883 
yang menetapkan bahwa Vietnam harus mengakui naungan 
Prancis atas Vietnam. Sejak itulah Prancis betul-betul berkuasa 
atas seluruh Vietnam dan melanjutkan perluasan imperiumnya 
ke wilayah Laos dan Kamboja. 

Pada tahun 1887, Laos, mengantisipasi ekspansi bangsa 
Prancis dengan mengosongkan sebagian besar daerah Laos. 
Laos dapat dikuasai tanpa kendala berarti sejak 20 Januari 
1893. Tahun berikutnya Kamboja dapat dikuasai. Jadi pada 
tahun 1894 Prancis telah mampu menguasai kawasan Indocina 
dan menyatakan daerah tersebut adalah daerah protektorat 
Prancis. Politik kolonial Prancis di Laos termasuk dalam politik 
Prancis yang diterapkan di kawasan Indochina. Politik kolonial 
Prancis secara garis besar dikonsentrasikan pada bidang 
politik, ekonomi dan sosial budaya. Dalam bidang politik, 
pemerintahan kolonial Prancis melakukan pengendalian 
kekuatan gerakan perlawanan lokal dengan politik pecah 
belah. Langkah utama yang dilakukan adalah pembagian 
teritorial Indocina. Hal ini terbukti, bahwa setelah Prancis 
berhasil menguasai seluruh kawasan Indocina serta dapat 
melumpuhkan perlawanan dan kerusuhan-kerusuhan di daerah 
Tonking, Cochinchina dan daerah lain, pada Oktober 1887, 
Prancis menentukan politik pemerintahan kolonial atas 
Indochina. Wilayah Annam, Tonking, Laos dan Kamboja 
sebagai daerah protektorat kolonial Prancis langsung di 
bawah kekuasaan Menteri Luar Negeri. Sejak tahun 1989 
Kamboja, Conchinchina, Annam dan Tonking dijadikan sebuah 


48 


Arie Toursino Hadi 


koloni Indochina. Pemerintahan yang lebih tinggi dipercayakan 
kepada seorang gubernur Jendral Sipil yang membawahi lima 
departemen. Bidang Ekonomi Prancis melakukan eksploitasi 
terhadap kekayaan alam dan penduduk Indocina. Tetapi 
Prancis tidak banyak tertarik dengan wilayah Laos. 

Paris mengirimkan pejabat-pejabat resmi Vietnam ke 
Laos untuk mengatur pemerintahan, tetapi peranannya hanya 
sedikit dalam mengembangkan perekonomian Laos. Bidang 
sosial budaya, Prancis menerapkan politik asimilasi yaitu 
memasukkan budaya Prancis ke Indocina atau dengan kata lain 
mem-Prancis-kan Indocina. Namun demikian politik Prancis ini 
gagal karena Prancis ragu-ragu dalam memperluas 
pendidikan karena takut timbul nasionalisme dari kaum 
terpelajar. 

Pada bulan September 1940, setelah Prancis diserang 
oleh Jerman, pasukan Jepang menduduki Indocina dengan 
tanpa perlawanan. Secara resmi kekuatan kolonial Prancis 
meninggalkan seluruh instalasi militernya untuk digunakan 
pasukan Jepang. Dan juga terjadi pertukaran pemerintahan 
kolonial Prancis secara resmi ke Jepang. Perang dunia II tidak 
banyak mengakibatkan kerusakan di Laos, bila dibandingkan 
dengan negara-negara di Asia Tenggara lainnya, seperti 
Myanmar dan Filipina. Di Asia Timur, Perang dunia ke II 
berakhir pada tanggal 14 Agustus 1945, yang ditandai 
dengan menyerahnya Jepang kepada sekutu. Kemudian, 
Prancis mencoba mendirikan kembali kekuatan kolonialnya di 
Kamboja, Vietnam dan Laos. 

Pada tanggal 1 September 1945, negara Laos 
menyatakan kemerdekaannya. Prancis menolak untuk 
menerima hal tersebut, dan membalas dengan mengirim 


49 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


pasukannya ke Laos. Perang gerilya berawal ketika tentara 
Laos melawan kekuatan kolonial Prancis. Tiga orang pangeran 
yang terkenal melawan penjajah adalah Pangeran Souvanna 
Phoma, Pangeran Souphanavong dan Pangeran Oune 
Sananikone. Pangeran  Souphanavong yang banyak 
berkenalan dengan paham sosialisme dan menjalin hubungan 
dengan Ho Chi Minh dikenal sebagai pemimpin kelompok 
komunis. Sebaliknya Pangeran Oune Sananikone yang lebih 
dekat dengan Muangthai dikenal sebagai pemimpin yang 
beraliran nasionalis. Sedangkan Souvanna Phoma kakak dari 
Souphanavong lebih mengambil jalan tengah. Terdesaknya 
Prancis di kawasan Indocina sebagai akibat dari perlawanan 
yang sangat gigih dari kelompok komunis di kawasan Indochina 
yang bersatu untuk mengusir imperialisme negara-negara 
sekutu seperti Amerika, Prancis, Inggris mengadakan konferensi 
Jenewa pada tanggal 25 April 1954 untuk membahas masalah 
Korea dan Indocina. 

Dengan ketiga aliran yang ada di Laos ternyata sulit 
untuk membangun aliansi. Apalagi setelah kedatangan 
Amerika Serikat sesudah Perang Dunia II dalam rangka 
mempopulerkan doktrin John Foster Dulles yang anti-komunis. 
Perpecahan antara pemimpin Laos semakin menajam setelah 
Souphanavong dengan partai Pathet Lao yang beraliran 
komunis melancarkan serangan dan pengaruh di Laos dengan 
bantuan tentara Viet Minh. Sedangkan golongan kanan yang 
nasionalis di bawah pimpinan Sananikone menjadi lebih kaya 
karena bantuan Amerika Serikat. Meski kelompok nasionalis ini 
kurang popular dalam kepemimpinannya di Laos, tampaknya 
Laos lebih cenderung mengambil jalan tengah, walaupun 
kepopuleran golongan Pathet Lao cukup menonjol. Sehubungan 


50 


Arie Toursino Hadi 


dengan itulah maka dalam perkembangannya yang berhasil 
dan banyak menduduki jabatan Perdana Menteri adalah 
Souvana Phoma. Pada waktu menduduki jabatan 
Perdana Menteri, Phouma terus berusaha untuk membentuk 
koalisi dengan adiknya Souphanavong. Dan hal ini pernah 
tercapai dalam tahun 1973, setelah Souvanna Phoma bersama 
Vongyvichit dari pihak Pathet Lao membubuhkan tanda tangan 
di atas kertas perjanjian damai pada hari ke 23 Februari 
1973. 

Sejak itu Laos berangsur-angsur dikuasai oleh Pathet 
Lao, banyak orang, bekas pejabat pemerintahan lama dan 
orang-orang yang setia pada raja, berusaha mengadakan 
perlawanan terhadap penguasa baru. Penguasa baru Laos di 
samping menghadapi golongan nasionalis juga masih 
menghadapi serangan-serangan dari suku Meo yang tidak 
mau tunduk pada penguasa Pathet Lao. 

Pada 1975 kaum komunis Pathet Lao yang didukung Uni 
Soviet dan komunis Vietnam menendang pemerintahan Raja 
Savang Vatthana dukungan Amerika Serikat dan Prancis. 
Setelah mengambil alih negara ini, mereka mengganti 
namanya menjadi Republik Demokratik Rakyat Laos yang 
masih berdiri hingga saat ini. Laos mempererat hubungannya 
dengan Vietnam dan mengendurkan larangan ekonominya 
pada akhir dekade 1980-an dan dimasukkan ke dalam ASEAN 
pada 1997. 

Prancis tidak terlalu menanamkan ideologinya di negara 
Laos, kecuali kepentingannya dalam hubungannya dengan 
Cina. Jejak kolonialisme Prancis masih tersisa pada surat kabar 
berbahasa asing yang diterbitkan oleh pemerintah, yaitu: 
Vientiane Times yang berbahasa Inggris, dan Le Renovateur 


51 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


yang berbahasa Prancis. Selain itu, Kho San Pathet Lao, kantor 
berita resmi Republik Demokratik Rakyat Laos, menerbitkan 
surat kabarnya dalam bahasa Inggris dan Prancis. Perubahan 
politik dari sistem kerajaan menjadi demokratik kerakyatan 
menjadikan struktur pemerintahan turut berubah, yang secara 
tidak langsung, dipengaruhi oleh kehadiran Prancis di wilayah 
ini (becoming). 


Penutup 

Ketiga negara Indocina Prancis mempunyai sikap yang 
berbeda dalam pembentukan identitas bangsanya pasca 
lepas dari kolonialisme. Vietnam memiliki sejarah pandang 
membendung pengaruh asing dan tetap mempertahankannya 
meskipun Prancis hadir memberikan pengaruh agama dan 
ideologi. Pengaruh tersebut justru membuat Vietnam semakin 
kuat dalam pembentukan jati diri bangsanya (being). 

Kamboja, yang di masa lalunya dibayang-bayangi 
kekacauan politik dan perebutan kekuasaan, dengan hadirnya 
Prancis justru menimbulkan kedamaian. Sehingga pola politik 
pada jaman kolonialisme dijadikan acuan dalam penerapan 
kebijakan negara yang bersangkutan (becoming). 

Laos, yang hanya digunakan sebagai media 
penghubung dengan Cina, dan tidak terlalu diperhatikan oleh 
Prancis, menjadi ajang pertarungan tiga ideologi, yaitu 
komunis, liberal, dan bukan keduanya (non-blok). Meskipun 
pada akhirnya komunislah yang menjadi penguasa hingga saat 
ini, namun peranan Prancis dalam membentuk identitas bangsa 
Laos patut diperhitungkan, meskipun hanya sebagian kecil 
(becoming). 


52 


Arie Toursino Hadi 


Daftar Pustaka 

Abdulgani, Roeslan. 2000. Indocina Dalam Kawasan Asia 
Tenggara Dewasa Ini. Jakarta: Yayasan Indayu. 

Acharya, Amitav. 2013. The Making of Southeast Asia: 
International Relations of a Region. New York: Cornell 
University Press 

Bourotte, Bernard. History of Mountain People of Southern 
Indochina up to 1945. Washington DC: Agency fo 
International Development. 

Brocheux, Pierre, dan Daniel Hemery. 2010. Indochina: An 
Ambiguous Colonization, 1858-1954.  Califronia: 
University of California Press. 

Draguhn, Werner. 1983. “The Indochina Coonflict and Position 
of The Country Involved” dalam jurnal Contemporary 
Southeast Asia, Volume 5, Nomor 1 (Juni 1983), halaman 
95-116. 

Hall, D.G.E. 1988. Sejarah Asia Tenggara. Surabaya : Usaha 
Nasional 

Hall, Stuart. 1990. Cultural Identity and Diaspora dalam buku 
Identity: Community, Culture, Difference. Ed. Jonathan 
Rutherford. London: Lawrence & Wishart. 

John, Ronald Bruce St. 2006. Revolution, Reform, and 
Regionalism in Southeast Asia: Cambodia, Laos, and 
Vietnam. London and New York: Routledge. 

Ivarsson, Sgren. 2008. Creating Laos: The Making of a Lao Space 
Between Indochina and Siam, 1860-1945. Copenhagen: 
NIAS Press. 

Leifer, Michael. 1993. “Indochina and ASEAN: Seeking a New 
Balance” dalam jurnal Contemporary Southeast Asia, 


53 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Volume 15, Nomor 3 (Desember 1993), halaman 269- 
279. 
Osborne, Milton. 1990. Southeast Asia: An Illustrated 
Introduction History. London: Unwin Hyman Limited. 
Sudharmono. 2012. Sejarah Asia Tenggara Modern: Dari 
Penjajahan ke Kemerdekaan. Yogyakarta: Penerbit 
Ombak. 

Tarling, Nicholas. 2001. Imperialism in Southeast Asia: A 
Fleeting, Passing Phase. London and New York: 
Routledge. 


54 


Arie Toursino Hadi 


MUA ROI NUOC: FOLKLOR 
TENTANG IDENTITAS 
VIETNAM 


Pendahuluan 

Berbicara tentang folklor, tidak bisa lepas dari konsep 
kebudayaan di suatu wilayah. Dengan konsep kebudayaan 
tersebut muncul gagasan dan tindakan yang menghasilkan 
karya seni maupun dongeng. Menurut Koentjaraningrat 
(1983:182), kebudayaan adalah: keseluruhan sistem gagasan, 
tindakan dan hasil karya manusia dalam rangka kehidupan 
masyarakat yang dijadikan milik diri manusia dengan belajar. 
Sistem gagasan, tindakan dan hasil karya manusia dalam 
konteks tersebut didapatkan melalui pembelajaran turun- 
temurun, baik langsung maupun tidak langsung. Proses belajar 
ini didapatkan lewat proses komunikasi antar manusia baik 
dalam satu wilayah maupun dengan wilayah yang lain. 
Komunikasi ini yang nantinya akan menjadi salah satu titik ukur 
sebuah produk budaya menjadi populer dan dijadikan milik 
bersama atau justru hanya menjadi identitas seseorang maupun 
kelompok tertentu. 

Salah satu tradisi tradisional yang paling terkenal di 
wilayah Asia Tenggara adalah seni wayang. Hampir seluruh 
wilayah Asia Tenggara memiliki pertunjukan wayang. Wayang 
merupakan salah satu warisan budaya bangsa yang telah 


59 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


mampu bertahan, dari waktu ke waktu, dengan mengalami 
perubahan dan perkembangan sampai berbentuk seperti 
sekarang ini. Daya tahan wayang yang luar biasa terhadap 
berbagai perubahan pemerintahan, politik, sosial budaya 
maupun kepercayaan membuktikan bahwa wayang 
mempunyai fungsi dan peranan penting dalam kehidupan sosial 
masyarakat. 

Seni wayang di Asia Tenggara memiliki corak yang 
beraneka ragam. Ada yang terbuat dari kulit sapi, kayu, 
hingga rumput. Ada yang dipertunjukkan di atas panggung, 
dibalik layar, maupun yang dipertunjukkan di kolam air. Seni 
pertunjukan wayang yang disebutkan terakhir (dengan media 
kolam air) hanya ada satu, yaitu Mia R6i Nude dari Vietnam. 
Sebelum membahas lebih jauh mengenai Mua R6i Nude, akan 
dibahas terlebih dahulu sejarah wilayah Vietnam, guna 
mengetahui lebih jauh latar belakang folklor dan seni 
pertunjukan ini. 


Sejarah Awal Vietnam 

Jika dilihat dari area dan keanggotaannya dalam 
ASEAN (Association South East Asia Nations), Vietnam masuk ke 
dalam area wilayah Asia Tenggara. Namun jika dilihat dari 
kewilayahannya, Vietnam lebih dekat dengan wilayah 
kebudayaan Asia Timur. Hal ini tidak serta merta membuat 
Vietnam sama sekali berbeda dengan kebudayaan- 
kebudayaan lain di Asia Tenggara. Justru Vietnam memiliki 
peran penting dalam pembentukan kebudayaan di wilayah 
Asia Tenggara dengan kehadiran sejarah kebudayaan Dong 
Son. 


60 


Arie Toursino Hadi 


Secara geografis, Vietnam terletak di sebelah timur 
Semenanjung Indochina, antara 8” dan 24” Lintang Utara, dan 
102” dan 110” Bujur Timur, dengan luas sekitar 331.210 km2. 
Negara ini berbatasan dengan Cina di sebelah utara, Laos di 
sebelah barat laut, Kamboja di sebelah barat daya, dan Laut 
Cina Selatan di sebelah timur. Wilayah Vietnam sebagian 
besar berbukit dan hutan lebat. 40”6 luas daratan dipenuhi 
pegunungan, dan 42”6 pegunungan adalah hutan tropis. 
Bagian utara Vietnam sebagian besar terdiri dari dataran 
tinggi dan Delta Sungai Merah. Phan Xi Pang yang terletak di 
provinsi Lao Cai, adalah gunung tertinggi di Vietnam, yang 
menjulang 3.143 m (10.312 kaki). Vietnam selatan sendiri bisa 
dibagi menjadi pesisir dataran rendah, deretan pegunungan 
Annam, dan hutan yang luas. Delta Sungai Merah merupakan 
daerah yang datar, yang meluasnya 15.000 km2. 
Dibandingkan Delta Sungai Mekong, Delta Sungai Merah lebih 
kecil, namun lebih sering dikembangkan dan lebih padat 
penduduk. 

Dari sensus penduduk pada tahun 2009, populasi 
masyarakat di Vietnam berjumlah kurang lebih 85,8 juta 
penduduk. Struktur masyarakat Vietnam terdiri dari 54 etnis, 
dengan etnis mayoritas 85,8Y6 (73,6 juta) penduduk berasal 
dari etnis Kinh, dan etnis minoritas yang relatif besar lainnya 
adalah etnis Hmong, Dao, Tay, Thai, dan Nung. Bahasa nasional 
masyarakat Vietnam adalah bahasa Vietnam, yaitu semacam 
bahasa Mon-Khmer yang mayoritas digunakan oleh 
masyarakat bangsa ini. Pada awal sejarah, bangsa ini 
menggunakan karakter China sebagai media tulisnya. Pada 
abad ke-13, bangsa Vietnam membuat karakternya sendiri, 
yang dikenal dengan nama Chu Nom. Pada abad ke-17, Jesuit 


61 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Alexandre de Rhodes dan beberapa orang misionaris Katolik 
membuat karakter Romawi bagi masyarakat Vietnam, yang 
dikenal dengan nama @uoc Ngu, yang lebih dikenal sampai 
saat ini. 

Bangsa Vietnam memiliki sejarah yang panjang dan 
keras sejak sebelum Masehi hingga akhir Perang Vietnam tahun 
1975. Vietnam (Bahasa Vietnam: Vi&t Nam), bernama resmi 
Republik Sosialis Vietnam (Cbng Hsa X& H6bi Chi Nghia Viet 
Nam) adalah negara paling timur di Semenanjung Indochina di 
Asia Tenggara. Vietnam berbatasan dengan Republik Rakyat 
Cina di sebelah utara, Laos di sebelah barat laut, Kamboja di 
sebelah barat daya dan di sebelah timur terbentang Laut 
China Selatan. 

Vietnam, sejak abad 11 SM sampai abad 10 Masehi 
mayoritas berada di bawah kekuasaan kekaisaran Cina. Tahun 
939 M, Vietnam merdeka secara politis, dan mulai 
menggunakan Champa sebagai nama negara. Pada tahun 214 
SM, beberapa tahun setelah Kaisar @in Shihuang 
mempersatukan Tiongkok, ia mengirim bala tentara ke selatan 
Tiongkok untuk menaklukkan wilayah yang sekarang adalah 
Guangdong, Guangxi, Fujian dan Viettam bagian utara. 
Penaklukkan itu disertai dengan penaklukkan suku kuno Bai Yue. 
Setelahnya, Dinasti Ain mendukung migrasi suku Han secara 
besar-besaran ke selatan dan membentuk tiga provinsi di 
selatan. Selang puluhan tahun kemudian, tahun 203 SM, Dinasti 
Ain terpuruk ke dalam kekacauan. Pada saat ini, pemimpin 
militer Ain di Nanhai (sekarang Vietnam utara), Zhao Tuo 
mengambil kesempatan ini untuk membentuk negara sendiri, 
Nan Yve, dengan Raja Wu. Ibukota negara Nan Yue berada 
di daerah Guangzhou sekarang. Namun, Nan Yve kemudian 


62 


Arie Toursino Hadi 


ditaklukkan oleh Kaisar Han Wudi dari Dinasti Han pada tahun 
111 SM. Untuk lebih sepuluh abad selanjutnya, Vietnam utara 
secara langsung berturut-turut dikuasai oleh Dinasti Han, Dong 
Wu, Dinasti Jin, Dinasti Sui dan Dinasti Tang. 

Pada masa dinasti, pengaruh budaya Cina sudah 
merasuk pada kehidupan sosial budaya bangsa Vietnam, 
seperti nilai-nilai ajaran Konghucu, dan Taoisme. Bersamaan 
dengan itu juga berkembang kepercayaan Tam Giao (Tiga 
Agama), yaitu perpaduan dari Taoisme, kepercayaan 
masyarakat Cina dan animisme Vietnam. Hengkangnya 
dominasi kerajaan di wilayah utara mendorong munculnya 
kerajaan-kerajaan lokal seperti Dai Viet di utara dan Champa 
di selatan. 

Kerajaan Champa mulai terbentuk tahun 192 dan 
berakhir sekitar tahun 1700-an seiring mulai masuknya 
desakan dari kekuatan-kekuatan luar. Di masa lalu, kerajaan 
tersebut telah menjalin hubungan erat dengan Kerajaan 
Sriwijaya dan Majapahit di Nusantara. Di masa Kerajaan 
Champa, pengaruh budaya India deras masuk ke Vietnam. 
Pengaruh agama Budha dan Hindu serta kultur India 
mendominasi kehidupan masyarakat, yang terlihat pada 
arsitektur  bangunan-bangunan dan kehidupan ritual 
masyarakatnya. Pengaruh budaya India ke Vietnam ini 
sebagian juga dibawa melalui Nusantara. Periode Champa ini 
ivga dikenal sebagai masa keemasan. Awalnya kerajaan 
terbagi dalam empat nagari, yaitu Amaravati (Avang Nam), 
Vijaya (Binh Dinh), Kauthara (Nha Trang), dan Panduranga 
(Phan Rang). Keempat nagari itu memiliki kekuatan armada 
laut yang kuat dan sering digunakan untuk mendukung kegiatan 
perdagangan. Pada tahun 400-an Masehi, keempat nagari 


63 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


tersebut bersatu dalam suatu pemerintahan terpusat di bawah 
kendali Raja Bhadravarman. 

Pada tahun 939, orang-orang Vietnam berhasil 
mengalahkan militer Tiongkok di Sungai Bach Dang dan 
mendapatkan kemerdekaan setelah sepuluh abad di bawah 
kontrol Tiongkok. Mereka mendapatkan otonomi secara 
lengkap satu abad kemudian. Pada masa pemerintahan Dinasti 
Tran, Dai Viet mengalahkan tiga usaha invasi Mongol di bawah 
Dinasti Yuan. Tiga kali dengan pasukan yang sangat besar juga 
dengan persiapan yang hati-hati untuk serangan mereka, 
tetapi tiga kali berturut-turut orang-orang Mongol dikalahkan 
sama sekali oleh Dai Viet. Secara kebetulan, pertempuran 
terakhir di mana jendral Vietnam Tran Hung Dao mengalahkan 
kebanyakan militer Mongol diadakan lagi di Sungai Bach Dang 
seperti nenek moyangnya kurang lebih 300 tahun yang lalu. 

Feodalisme di Vietnam mencapai titik puncaknya saat 
Dinasti Le pada abad ke-15, khususnya selama masa 
pemerintahan Kaisar Le Thanh Tong. Antara abad ke-11 dan 
15, Vietnam memperluas wilayahnya ke arah Selatan dalam 
proses yang disebut Nam Tien (Perluasan ke Selatan). Mereka 
akhirnya menaklukkan kerajaan Champa dan banyak 
kekaisaran Khmer. 


Masa Kolonial 

Pada pertengahan abad ke-19 M, ketika Kerajaan 
Prancis mengolonisasi Vietnam. Pemerintahan Perancis 
menanamkan perubahan signifikan dalam bidang politik dan 
kebudayaan pada masyarakat Vietnam. Sistem pendidikan 
modern gaya barat dikembangkan dan agama Katolik 
diperkenalkan kepada masyarakat Vietnam. Pengembangan 


64 


Arie Toursino Hadi 


ekonomi perkebunan untuk mempromosikan ekspor tembakau, 
nila (indigo), teh dan kopi, Perancis mengabaikan permintaan 
akan pemerintahan sendiri (self-government) dan hak-hak sipil 
yang terus meningkat. 

Sebuah pergerakan politik nasionalis dengan cepat 
muncul, dan pemimpin muda Ho Chi Minh memimpin permintaan 
akan kemerdekaan kepada League of Nations (Liga Bangsa- 
Bangsa). Tetapi, Perancis memelihara dominasi kontrol 
terhadap koloni-koloninya hingga Perang Dunia II, ketika 
perang Jepang di Pasifik memicu penyerbuan ke Indochina. 

Sumber daya alam Vietnam dieksploitasi untuk 
kepentingan kampanye militer Jepang ke Burma, Semenanjung 
Malay dan India. Pada tahun terakhir perang, pemberontakan 
nasionalis muncul di bawah komando Ho Chi Minh. Menyusul 
kekalahan Jepang, pasukan nasionalis melawan pasukan 
kolonial Perancis pada Perang Indochina Pertama yang dimulai 
pada tahun 1945 hingga 1954. Perancis mengalami kekalahan 
besar pada Pertempuran Dien Bien Phu dan dalam waktu 
singkat setelah itu ditarik dari Vietnam. Negara-negara yang 
berperang ini kemudian membagi Vietnam menjadi Vietnam 
Utara dan Vietnam Selatan sesuai Perjanjian Jenewa. Perang 
ini dikenal dengan nama Perang Vietnam. 


Perang Vietnam 

Perang Vietnam merupakan salah satu perang 
terdahsyat yang diikuti Amerika di mana Amerika kehilangan 
sekitar 58.000 tentaranya yang tewas. Jumlah korban perang 
Vietnam secara keseluruhan termasuk rakyat sipil Vietnam, 
tentara Viet Kong dan sebagainya mencapai lebih dari 
1.000.000 orang. 


65 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Sejarah perang ini diawali tanggal 2 September 1945 
di Hanoi, Ho Chi Minh secara umum mendeklarasikan 
kemerdekaan Vietnam. Ketika para komunis di Vietnam 
Selatan, Viet Minh, mengikutsertakan pemerintahan kolonial 
Perancis pada perang gerilya. Tepat setelah deklarasi 
kemerdekaan tersebut, Ho Chi Minh, pada posisinya sebagai 
pemimpin pergerakan kemerdekaan di Vietnam Utara, 
memutuskan untuk bernegosiasi dengan Perancis. Alasannya 
adalah: pada waktu itu lebih dari 180.000 pasukan nasionalis 
Cina di Vietnam Utara, Viet Minh di Vietnam Utara merasa 
secara simultan liberalisasi mereka untuk melawan kekuatan 
dari kolonial Perancis dan pasukan Cina. 

Pada tahun 1946, setelah Perancis membangun kembali 
pemerintahan kolonial mereka di Vietnam, para nasionalis Cina 
setuju diberlakukannya kembali pasukan Cina dari Vietnam. 
Setelah hal ini telah terjadi, Viet Minh menambah serangan 
mereka terhadap kekuatan kolonial Perancis dan 
memasangnya juga di bagian Selatan dan Utara Vietnam. 20 
November 1953, Perancis menempatkan sebanyak 16.000 
pasukannya di Bien Phu, yaitu sebuah lembah pegunungan di 
sepanjang perbatasan Vietnam Utara dan Laos Utara. Dari 
Dien Bien Phu, Perancis bermaksud untuk mengawasi daerah 
perbatasan di antara kedua negara. Hal ini dianggap perlu 
karena Viet Minh melakukan pergerakan komunis dilengkapi 
dengan persenjataan di Laos. Militer Perancis percaya bahwa 
Lembah Dien Bien Phu yang memiliki panjang 19 kilometer dan 
lebar 13 kilometer, aman dari serangan Viet Minh. Namun 
pada minggu-minggu dan bulan-bulan berikutnya, pasukan 
Vietnam di bawah pimpinan Jenderal Giap, menyiapkan 
penyerangan ke Dien Bien Phu. Dengan bantuan lebih dari 


66 


Arie Toursino Hadi 


200.000 orang kuli pengangkut barang, Viet Minh mengatur 
pengangkutan artileri berat ke gunung-gunung yang 
mengelilingi lembah Dien Bien Phu. 

Pada bulan Maret 1954, Viet Minh memulai 
penyerangan mereka terhadap pasukan Perancis di Dien Bien 
Phu. Pada tanggal 7 Mei 1954, mereka berhasil menaklukkan 
pusat komando Perancis. 9.500 anggota pasukan kolonial 
Perancis ditangkap. Ini merupakan kekalahan paling buruk 
dalam sejarah pasukan kolonial Perancis. Lebih dari 20.000 
orang Viet Minh dan lebih dari 3.000 orang Perancis terbunuh 
dalam pertempuran di Dien Bien Phu. Perang antara Viet Minh 
dengan Perancis yang berlangsung selama sembilan tahun, 
telah menelan korban jiwa yang sangat besar. Lebih dari satu 
juta warga sipil, 200.000 hingga 300.000 orang Viet Minh dan 
lebih dari 95.000 anggota pasukan kolonial Perancis telah 
kehilangan nyawanya. 

Pada tanggal 20 Juli 1954 di Jenewa, negosiator Viet 
Minh dan Perancis setuju membagi Vietnam menjadi dua 
negara bagian: komunis Vietnam Utara dan kapitalis Vietnam 
Selatan. Pada tahun 1959-1963, setelah gerilya komunis 
Vietnam Selatan dapat menjatuhkan pemerintahan Diem, 
pemerintahan komunis Vietnam Utara mengendalikan jalannya 
konfrontasi militer. Lebih dari 40.000 gerilya Vietnam Utara 
masuk ke wilayah selatan, dan memberikan persenjataan dan 
amunisi kepada komunis Vietnam Selatan, yang dibawa melalui 
jalan-jalan kecil Ho Chi Minh di wilayah Laos dan Kamboja. 

Pada tahun 1961, presiden AS yang baru dipilih, 
Kennedy, mengirimkan 100 penasihat militernya yang pertama 
bersama dengan satu unit khusus dengan 400 tentara ke 
Vietnam. Pada tahun berikutnya, AS menambah jumlah 


67 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


pasukannya di Vietnam menjadi 11.000 tentara. Pada tanggal 
2 Agustus 1964, dua kapal pesiar Amerika di tembaki oleh 
kapal-kapal patroli Vietnam Utara di Teluk Tonkin. Amerika 
bersikeras bahwa kapal-kapal pesiar itu berada di perairan 
internasional, dan menjadikan peristiwa itu sebagai alasan 
untuk membom Vietnam Utara untuk pertama kalinya. Hanya 
saja pada tahun 1971, diketahui bahwa dua kapal perang 
Amerika telah melanggar daerah perairan Vietnam Utara. 

Pada bulan Maret 1965, pesawat tempur AS memulai 
Operation Rolling Thunder, pemboman besar-besaran terhadap 
Vietnam Utara. Sekitar tiga setengah tahun kemudian, bom- 
bom dijatuhkan di sekitar Vietnam Utara yang jumlahnya dua 
kali lebih banyak dari jumlah bom yang dijatuhkan pada 
Perang Dunia II. 

Untuk mengurangi pembangunan industri dan penduduk 
negara, Vietnam Utara memberlakukan desentralisasi total 
ekonomi dan evakuasi sejumlah orang dari kota-kota. Puncak 
Perang Vietnam pada tahun 1968, yaitu saat AS mengirimkan 
hampir setengah juta tentaranya ke Vietnam. Pasukan 
Australia, Selandia Baru, Korea Selatan, Filipina dan Thailand 
semuanya berjumlah 90.000 orang. Dan saat itu tentara 
Vietnam Selatan berjumlah 1,5 juta orang. 

Front Pembebasan Nasional di bawah kepemimpinan 
komunis, yang diberi nama Viet Kong oleh AS, memiliki 
kekuatan 400.000 pasukan. Pada tanggal 1 Februari 1968, 
kekuatan Tentara Pembebasan Nasional memulai serangan Tet 
ke 105 kota-kota di Vietnam Selatan. Walaupun Viet Kong 
berhasil dipukul mundur dan mengalami kekalahan (kecuali di 
Hue), serangan Tet ini merupakan saat yang menentukan dalam 
Perang Vietnam. 


68 


Arie Toursino Hadi 


Serangan Tet mengakibatkan perubahan sikap AS. 
Setelah serangan Tet, pemerintahan AS tidak tertarik lagi ingin 
memenangkan perang. Tapi mereka hanya tidak ingin 
kehilangan reputasinya sebagai kekuatan militer terhebat. 
Melalui operasi militer AS, angkatan udara AS melakukan 
pengeboman ke wilayah Vietnam Utara, dan berakhir pada 
Oktober 1968. AS mulai menarik kembali pasukan-pasukannya 
dari Vietnam. Tahun 1969 di Paris, AS, Vietnam Selatan, 
Vietnam Utara dan Viet Kong melakukan negosiasi untuk 
menarik seluruh pasukan AS dari Vietnam. Pada tahun 1972, 
sebelum negosiasi Paris membawa hasil, AS telah mengurangi 
pasukannya sebesar 100.000 orang dari Vietnam. 

Tanggal 30 Maret 1972, terjadi serangan komunis, tapi 
bukan oleh Vietkong melainkan oleh pasukan Vietnam Utara 
yang melewati garis demarkasi (17 derajat garis lintang utara) 
melanggar wilayah Vietnam Selatan. Pengeboman yang 
dilakukan secara terus-menerus oleh pesawat tempur AS, telah 
menyebabkan mundurnya pasukan Vietnam Utara. 

Pada tanggal 27 Januari 1973, persetujuan gencatan 
senjata ditandatangani di Paris dan mulai diberlakukan sejak 
hari itu. Pada bulan Maret 1973, pasukan terakhir Amerika, 
meninggalkan Vietnam. Dua tahun kemudian, Vietnam Utara 
dan kekuatan komunis Selatan memulai serangan dengan 
maksud untuk menguasai negara Vietnam Selatan. Beberapa 
minggu kemudian, tepatnya tanggal 30 April 1975, pasukan 
Vietnam Utara menduduki Saigon dan mengakibatkan 
berakhirnya perang yang telah berlangsung selama tiga puluh 
tahun. 


Masa Doi Moi 


69 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Setelah bersatunya Vietnam Utara dan Selatan, pada 
tanggal 2 Juli 1976, Vietnam memproklamasikan diri menjadi 
Republik Sosialis Vietnam hingga sekarang. Pada bulan April 
1977, di sepanjang 1.000 Km perbatasan Vietnam-Kamboja 
terjadi perang antara Vietnam dan Kamboja. Menanggapi 
seruan Front Solidaritas Kamboja bagi Penyelamatan Nasional, 
pada bulan Januari 1979, sebuah kekuatan Sukarelawan 
Vietnam bersama-sama dengan kekuatan patriotik Kamboja 
berhasil merebut Phnom Penh. Sejak tahun 1982, sukarelawan 
Vietnam berangsur-angsur ditarik dari wilayah Kamboja, dan 
setelah penarikan yang ketujuh, tanggal 26 September 1989, 
seluruh sukarelawan Vietnam beserta peralatan perangnya 
ditarik kembali ke Vietnam. Sementara itu, pada tanggal 17 
Februari 1979, RRC melancarkan serangan di wilayah-wilayah 
perbatasan Vietnam-RRC. Serangan RRC tersebut dikatakan 
sebagai pelajaran bagi Vietnam yang telah mencoba masuk 
ke wilayah RRC. 

Untuk memacu pembangunan kembali ekonomi, Kongres 
Partai Komunis Vietnam ke-6 bulan Desember 1986, 
mencanangkan Program Renovasi (pembaruan) Vietnam yang 
dikenal dengan Doi Moi dengan sasaran program utamanya 
adalah di bidang ekonomi. Program-program pembangunan 
Vietnam, sejak dicanangkannya program renovasi Doi Moi, 
dituangkan dalam Rencana Pembangunan Lima Tahun. 

Sebagai hasil dari Doi Moi, perusahaan swasta diizinkan 
dalam produksi Partai Komunis Vietnam, lebih jauh lagi, dan 
kemudian didorong dalam sektor industri pertanian Vietnam, 
yang sebelumnya ditinggalkan oleh Komunis yang berwenang. 
Reformasi Doi Moi menyebabkan perkembangan dari apa 
yang sekarang disebut sebagai ekonomi pasar berorientasi 


70 


Arie Toursino Hadi 


sosialis, di mana negara memainkan peran penting dalam 
perekonomian, namun perusahaan swasta dan koperasi 
memainkan peran penting dalam produksi komoditas. Doi Moi 
membantu Vietnam membangun hubungan diplomatik dengan 
kapitalis Barat dan Asia Timur pada 1990-an. Partai Komunis 
Vietnam telah menegaskan kembali komitmennya terhadap 
orientasi sosialis, dan bahwa Doi Moi merupakan renovasi 
ekonomi yang dimaksudkan untuk memperkuat sosialisme. 
Reformasi ekonomi ini pun yang diperkenalkan sebagai 
kekuatan pasar Vietnam yang disamakan dengan reformasi 
ekonomi modern China. 


Seni Pertunjukan di Vietnam 

Seni adalah bentuk ekspresi dari sebuah kebudayaan. 
Ekspresi inilah sering dipengaruhi oleh kebudayaan lvar/asing, 
namun tidak jarang ekspresi ini muncul dari dalam masyarakat 
budaya kebudayaan itu sendiri. Salah satu bentuk kesenian 
adalah seni pertunjukan. 

Bentuk tertua seni pertunjukan di Vietnam adalah Hat 
Cheo. Pertunjukan ini berkembang dari nyanyian-nyanyian, 
tarian dan lawakan petani yang ditampilkan pada musim 
panen dan festival-festival yang lain. Pertunjukan ini seiring 
dengan waktu menitikberatkan temanya pada sindiran- 
sindiran sosial. Hat Cheo saat ini hanya dikenal di Vietnam 
Utara, di daerah sungai merah. 

Seni pertunjukkan Vietnam yang lain adalah Hat Boi, 
genre opera klasik, yang meniru langsung dari opera Cina. Hat 
berarti 'menyanyi' dan Boi berarti “gerak maknawi' atau 'pose', 
yang berarti drama musikal yang di dalamnya para aktor 
bergerak dengan pola-pola yang sudah diatur sebelumnya. 


71 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Teks naskah (Libretti) Hat Boi diterjemahkan dari bahasa Cina 
ke dalam bahasa Vietnam. Hingga akhir abad ke-19, Hat Boi 
dipentaskan bagi kaisar Vietnam dan para tamunya di 
ruangan-ruangan pribadi mereka. Selama abad ke-20, Hat Boi 
telah mengalami kemunduran karena tidak lagi ditopang oleh 
kerajaan. 

Cat Luong dan Tuong Tau merupakan seni pertunjukan 
rakyat yang berkembang berdasarkan Hat Boi dan 
dikembangkan oleh bekas penari-penari yang sudah tidak 
bekerja di istana. Tuong Tau merupakan seni pertunjukan Hat 
Boi yang dipopulerkan kembali. Peraturan-peraturan akting 
Hat Boi yang kaku ditinggalkan, sementara tata busana dan 
rias yang menarik, dan permainan yang kuat tetap 
dipertahankan. Pada tahun 1930-an, Cai Luong berada di 
puncak popularitasnya. Lakon yang di pertunjukan adalah, 
sejarah Vietnam, drama Eropa, dan cerita-cerita kontemporer. 
Di saat Tuong Tau secara perlahan meredup, justru Cat Luong 
bergerak mencapai puncak. 

Sejak Perang Dunia II, persaingan dari bioskop 
menyusutkan seni pertunjukan Vietnam. Kich, adalah seni 
pertunjukan Vietnam yang berasal dari Prancis. Kich satu- 
satunya genre drama profesional yang mendapat inspirasi dari 
Barat. Pertunjukan Kich saat ini berisi pertunjukan drama satu 
jam yang didahului oleh dua jam hiburan musik penyanyi- 
penyanyi pop, tim-tim tari, dan band jazz. 

Seni pertunjukan klasik, namun mulai dikembangkan 
kembali di Vietnam sekarang adalah Mia Rdi Nudc 
(diterjemahkan dalam bahasa Indonesia menjadi “Wayang 
Air”) adalah sebuah seni pertunjukkan yang berasal dari desa- 
desa di delta Sungai Merah (Red River Delta), Vietnam Utara, 


72 


Arie Toursino Hadi 


sejak abad ke-11. Pertunjukkan ini berupa boneka yang 
terbuat dari kayu, yang dilakukan dengan media kolam air 
sedalam t 1 meter, dan dimainkan antara enam hingga 
sepuluh orang penggerak boneka (dalang). Awal mulanya, 
pertunjukan ini berfungsi sebagai media komunikasi dengan roh 
nenek moyang. Apabila sawah-sawah di sekitar delta Sungai 
Merah sedang dilanda banjir, Mia R6i Nude di pertunjukan 
sebagai bentuk hiburan dan doa kepada roh nenek moyang 
dengan harapan meringankan musibah yang sedang melanda. 
Mua Rei Nucc juga dipertunjukkan pada kesempatan hari raya 
tahun baru tradisional atau pada pesta-pesta adat tradisional. 
Tema pertunjukan Wayang Air umumnya mencerminkan 
kehidupan dan aktivitas kebudayaan orang Vietnam, mulai 
dari musik, busana, adat istiadat, mata pencaharian, hingga 
folklor, yang menunjukkan ciri khas kebudayaan orang 
Vietnam. Belakangan, pertunjukkan Wayang Air dapat 
disaksikan setiap hari di gedung pertunjukkan khusus Wayang 
Air di Vietnam. 

Mua R6i Nucc yang lebih modern dilakukan di kolam air 
seluas empat meter persegi. Para penggerak boneka berada 
di belakang layar bambu, yang terdapat pada hiasan rumah 
menyerupai kuil. Boneka yang dimainkan memiliki beratnya 
hingga 15 kg, dan disambungkan menggunakan batang kayu 
yang panjang. Orkestra tradisional Vietnam yang mengiri 
pertunjukkan ini meliputi vokal, drum, lonceng kayu, simbal, 
trompet, dan bdu (alat musik gesek dengan satu senar), gong, 
dan seruling bambu. Pemain musik dan penyanyi menyanyikan 
lagu yang menceritakan kisah yang sedang diperankan dalam 
pertunjukkan. Para musisi dapat berinteraksi selama 


73 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


pertunjukan, seperti berteriak memberi peringatan, atau 
memberi dorongan semangat. 

Mua R6i Nucc telah berkembang dari seni pertunjukkan 
bagi masyarakat Vietnam menjadi pertunjukkan bagi 
masyarakat di luar Vietnam. Di wilayah Asia Tenggara, 
pementasan boneka bukanlah sebuah pertunjukkan yang asing. 
Hampir di tiap-tiap negara memiliki pertunjukkan boneka yang 
khas, dan Mua R6di Nudc menjadi simbol identitas orang 
Vietnam yang membedakannya dengan orang lain. 


Daftar Pustaka 

Abdulgani, Roeslan. 2000. Indocina Dalam Kawasan Asia 
Tenggara Dewasa Ini. Jakarta: Yayasan Indayu. 

Acharya, Amitav. 2013. The Making of Southeast Asia: 
International Relations of a Region. New York: Cornell 
University Press. 

Andaya, Barbara Watson. 2006. The Flaming Womb: 
Repositioning Women in Early Modern Southeast Asia. 
Honolulu: University of Hawaii Press. 

Bellwood, Peter S. 2000. Presejarah Kepulauan Indo-Malaysia. 
Gramedia Pustaka Utama: Jakarta. 

Bourotte, Bernard. History of Mountain People of Southern 
Indochina up to 1945. Washington DC: Agency fo 
International Development. 

Brandon, James R. 1967. Theatre in Southeast Asia. Havard 
University Press: Cambridge. 

Coedes, George. 1966. The Making of South East Asia. Los 
Angles: University of California Press. 


74 


Arie Toursino Hadi 


Dardess, John W. 2012. Ming China, 1368-1644: A Concise 
History of a Resilient Empire. Plymouth: Rowman & 
Littlefield. 

Eckersley. M. (ed.). 2009. Drama From The Rim: Asian Pacific 
Drama Book. Drama Victoria: Melbourne. 

Hall, Kenneth R., ed. 2008. Secondary Cities and Urban 
Networking in the Indian Ocean Realm, C. 1400-1800. 
Volume 1 of Comparative Urban Studies. New York: 
Lexington Books. 

Hall, D.G.E. 1988. Sejarah Asia Tenggara. Surabaya : Usaha 
Nasional. 

John, Ronald Bruce St. 2006. Revolution, Reform, and 
Regionalism in Southeast Asia: Cambodia, Laos, and 
Vietnam. London and New York: Routledge. 

Karrnow, Stanley. 1997. Vietnam: A History (2nd edition). 
Penguin: New York 

Kim, Nam-Kook, ed. 2014. Multicultural Challengnes and 
Redefining Identity in East Asia. Burlington: Ashgate 
Publishing. 

Majid, Zuraina. 1994. The Exavation Of Gua Gunung Runtuh: 
And the Discovery of the Perak Man In Malaysia. 
Department of Museums and Antiguity: Kuala Lumpur. 

Matsumura, Hirofumi. 1995. “Dental characteristics andaffinities 
of the prehistoric to modern Japanese with East Asians, 
American Natives, and Australo-Melanesians.” Dalam 
Anthropological Science, volume 103, halaman 235—61. 

Matsumura, Hirofumi, Nguyen Lan Cuong, Nguyen Kim Thuy, 
dan Tomoko Anezaki. 2001. “Dental Morphology of the 
Early Hoabinhian, the Neolithic Da But, and the Metal 
Age Dong Son Civilized Peoples in Vietnam.” Dalam 


75 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Zeitschrift fur Morphologie and Anthropologie, volume 83, 
halaman 59—73. 

Nguyen, Huy Hong. 2006. Vietnamese Traditional: Water 
Puppetry. Gioi: Hanoi. 

Osborne, Milton. 1990. Southeast Asia: An Illustrated 
Introduction History. London: Unwin Hyman Limited. 
Sudharmono. 2012. Sejarah Asia Tenggara Modern: Dari 
Penjajahan ke Kemerdekaan. Yogyakarta: Penerbit 

Ombak. 

Tarling, Nicholas. 2001. Imperialism in Southeast Asia: A 
Fleeting, Passing Phase. London and New York: 
Routledge. 

Taylor, Keith Weller. 1983. The Birth of Vietnam. California: 
University of California Press. 

Taylor, Keith Weller. 2013. A History of the Vietnamese. 
Cambridge: Cambridge University Press. 

Tsai, Shih-shan Henry. 1996. The Eunuchs in the Ming Dynasty. 
Albany: SUNY Press. 


76 


Arie Toursino Hadi 


ANALISIS ESTETIKA MOTIF 
BATIK PUCUK REBUNG 
MALAYSIA 


Pendahuluan 

Bicara tentang batik, berarti tidak bisa lepas dari tradisi 
budaya Jawa. Batik sendiri berasal dari bahasa Jawa “tik” 
yang artinya titik. Dilihat dari proses pembuatannya, kain batik 
dibuat dengan cara membubuhkan lilin di atas kain yang 
kemudian dicelup ke dalam cairan pewarna. Fungsi lilin dalam 
batik adalah sebagai media perintang warna. Jadi, area yang 
telah dibubuhi lilin akan terlindungi dari warna pada proses 
pencelupan. Proses pewarnaan dapat dilakukan berkali-kali, 
sesuai dengan jumlah warna yang diinginkan. Di akhir proses 
batik, guna menghilangkan lilin yang menempel, kain yang 
sudah berwarna tersebut di rendam di dalam air panas atau 
air yang mengandung soda. 

Menurut Iwan Tirta (1988:7), para ahli masih banyak 
yang berbeda pendapat mengenai asal-usul teknik perintang 
warna tersebut. Pendapat tersebut secara garis besar dapat 
dibagi menjadi dua kelompok, yaitu kelompok yang 
mengatakan bahwa teknik perintang warna berasal dari 
Nusantara, sementara kelompok yang lain mengatakan bahwa 
teknik perintang warna berasal dari luar Nusantara, antara 
lain berasal dari India Selatan, Mesir Kuna, maupun Parsi. Iwan 


81 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Tirta menambahkan, perbedaan mendasar teknik perintang 
warna (batik) di Jawa dengan daerah yang lain adalah 
penggunaan canting sebagai alatnya. Dia membandingkan 
teknik batik Jawa dengan teknik di India Selatan yang 
menggunakan stempel atau pena kayu sebagai alatnya. 

Serupa dengan teknik batik di India Selatan, 
masyarakat Melayu di daerah Semanjung Malaysia juga 
mengenal teknik yang serupa, hanya saja alatnya yang 
berbeda, yaitu menggunakan ubi kentang. Tradisi batik tulis 
(conteng) baru dikenal pada abad ke-18 di wilayah Trengganu 
- Kelantan. 

Motif-motif yang berkembang di wilayah ini adalah 
motif flora, yang juga digunakan sebagai motif dalam 
ornamen kain tenun maupun ukiran. Motif-motif tersebut antara 
lain Tampuk Manggis, Bunga Pecah Lapan, Bunga Berbaling, 
Tampuk Manggis, Sulur Bakung, Pucuk Rebung, dan lain 
sebagainya. Khusus untuk Pucuk Rebung, motif ini juga dikenal 
di sebagai motif batik yang dibuat di daerah Jawa. Dalam 
tradisi Jawa, motif Pucuk Rebung dikenal dengan nama Tumpal, 
yang mempunyai arti kepala. Umumnya motif ini digunakan 
sebagai ornamen tambahan di pinggir atau di tengah kain, 
yang berfungsi sebagai garis batas ornamen yang satu dengan 
ornamen yang lain. Motif Pucuk Rebung ini juga sering 
digunakan sebagai ornamen kain songket maupun kain sarung. 


Analisis Motif Pucuk Rebung Malaysia 

Dilihat dari bentuknya, motif ini mempunyai gambaran 
flora yang berbentuk segitiga, yang merepresentasikan bentuk 
tunas bambu. Menurut Wessing (1986:49), bentuk dekoratif 
seperti ini dikenal di wilayah India, Sri Langka, hingga 


82 


Arie Toursino Hadi 


Indonesia. Bentuk segitiga ini dapat juga berarti gambaran 
gigi buaya (Roufaer dan Juynboll, 1914:508-510), karena 
buaya merupakan hewan yang diagungkan!' dan mudah 
dijumpai di sungai, rawa, maupun pantai di daerah tropis. 
Endicott (1970:100) dan Skeat (1972:91) menyebutkan bahwa 
buaya merupakan perlambang dari Siwa, dewa yang 
dijadikan dewa tertinggi (Betara Guru) dalam kosmologi Jawa. 
Bentuk motif Pucuk Rebung berbeda dengan bentuk Untu 
Walang (gigi belalang), meskipun penggunaannya hampir 
sama. Perbedaannya adalah: Pucuk Rebung memiliki bentuk 
kerucut yang menyerupai flora, sedangkan Untu Walang 
bentuk kerucutnya polos. 


(Gambar 1: Motif Pucuk Rebung) 


1 Dengan adanya pemberian roti buaya dalam upacara pernikahan adat 
Betawi, hal ini menandakan bahwa masyarakat Betawi menjadikan Buaya 
sebagai simbol kesetiaan. 


83 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Struktur pucuk rebung yang berbentuk segitiga ini, juga 
mirip dengan struktur bentuk tumpeng (makanan sesaji 
masyarakat Jawa) yang merepresentasikan bentuk gunung, 
dalam hal ini gunung Meru. Dalam kosmologi kebudayaan 
Jawa-Hindu, Meru digambarkan sebagai puncak gunung yang 
tinggi, tempat bersemayam para dewa. Meru juga disimbolkan 
menjadi gambaran proses hidup yang tumbuh dari atas tanah. 

Sewan Susanto dalam penelitiannya yang diterbitkan 
oleh Balai Penelitian Batik dan Kerajian (1977:240), 
menyebutkan bahwa motif tumpal ini termasuk dalam golongan 
motif terang bulan, yaitu motif yang bila dipakai sebagai kain 
wanita (tapih), dari pinggir bawah terdapat bentuk segitiga 
yang diberi isi motif batik, sedangkan pada bidang luar 
segitiga tidak diisi dengan ornamen batik dan berjauhan 
dengan warna dasar. Besar kecil dan tinggi rendah segitiga 
pada batik terang bulan ada yang sama berjejer, dan ada 
yang tidak sama berseling. 


I 


(Gambar 2: Motif Pucuk Rebung gaya Lasem) 


84 


Arie Toursino Hadi 


Secara umum, pucuk rebung bermakna tunas bambu 
yang ketika kecil dapat dimanfaatkan sebagai makanan, dan 
ketika berubah menjadi bambu mampu berguna sebagai 
bahan papan maupun bahan yang lain. Dalam makna 
lanjutannya, bambu yang sudah tumbuh besar semakin tinggi 
maka akan semakin menunduk. Hal ini dapat dimaknai sebagai 
kekuatan tanpa kesombongan. Kekuatan ini merupakan salah 
satu syarat menjadi pemimpin yang baik. Nilai simbolik 
pendidikan yang terdapat dalam motif ini adalah pemimpin 
yang kuat dan mempunyai ilmu pengetahuan serta kharisma 
yang tinggi, sementara nilai tunas bambu yang masih kecil 
merupakan bagian dari proses regenerasi kepemimpinan. 


(Gambar 3: Motif Pucuk Rebung gaya Malaysia) 


Dalam tradisi Melayu, motif pucuk rebung dibagi 
menjadi empat, yaitu pucuk rebung bertunas, pucuk rebung 
sekuntum, pucuk rebung kaluk paku, dan pucuk rebung sirih 
tunggal. Pucuk rebung bertunas memiliki makna masalah yang 


85 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


lekas selesai. Pucuk rebung sekuntum memiliki makna 
musyawarah untuk mencapai mufakat. Pucuk rebung kaluk paku 
mempunyai makna gotong royong dan saling membantu. Dan 
pucuk rebung sirih tunggal mempunyai makna menjauhkan diri 


: 


dari mara-bahaya. 


GOLD 
(Gambar 4: Motif Pucuk (Gambar 5: Motif Pucuk 
Rebung Bertunas) Rebung Sekuntum) 


$ 
bk 


(Gambar 6: Motif Pucuk (Gambar 7: Motif Pucuk 
Rebung Kaluk Paku) Rebung Sirih Tunggal) 


Dalam penggunaannya sebagai kain, motif ini tidak 
memiliki ketentuan siapa yang wajib dan siapa yang dilarang 
mengenakannya. Itu artinya, motif ini boleh dikenakan oleh 
wanita dan pria, dari berbagai jenis pekerjaan, dan dalam 
waktu apa saja. 


86 


Arie Toursino Hadi 


Kesimpulan 

Tradisi membatik di Malaysia dimulai dengan teknik 
merintang warna dengan menggunakan ubi kentang sebagai 
alat capnya. Tradisi merintang warna dengan menggunakan 
alat canting baru diperkenalkan pada abad ke-18 di daerah 
Trengganu - Kelantan. Motif batik yang berkembang di daerah 
Trengganu - Kelantang adalah motif flora yang biasa dipakai 
dalam motif kain tenun dan ukiran. Salah satu motif tersebut 
adalah motif pucuk rebung. 

Motif pucuk rebung merupakan representasi dari tunas 
bambu yang baru tumbuh. Motif ini memiliki makna 
perlambang manusia yang berguna bagi semua orang. Motif 
ini juga menjadi simbol proses regenerasi kepemimpinan. 

Motif pucuk rebung di Malaysia dapat dibagi menjadi 
empat bentuk, yaitu pucuk rebung bertunas, pucuk rebung 
sekuntum, pucuk rebung kaluk paku, dan pucuk rebung sirih 
tunggal. Masing-masing motif mempunyai makna yang 
berbeda-beda. Dalam penggunaannya, motif ini tidak terikat 
oleh jenis kelamin, jenis pekerjaan, dan dapat digunakan 
dalam acara dan keadaan apa pun. 


Daftar Pustaka 

Arney, Sarah. 1987. Malaysia Batik, Creating New Traditions. 
Kuala Lumpur: The Malaysian Handicraft Development 
Corporation. 

Couto, Nasbahry. 2008. Budaya Visual pada Seni Tradisi 
Minangkabau. Padang: UNP Press. 

Daryusti. 2006. Hegemoni Pangulu Dalam Perspektif Budaya. 
Jakarta: Penerbit Pustaka. 


87 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Endicott, Kirk Michael. 1970. An Analysis of Malay Magic. 
Oxford: Clarendon Press. 

Mutia, Riza, dkk. 1997. Pakaian Pangulu Minangkabau. Padang: 
Bahagian Proyek Permuseuman Sumatera Barat. 

Rouffaer, G. P., dan H. H. Juynboll. 1914. De Batik-Kunst in 
Nederiandsch-Indie en Haar Geschiedenis. Utrecht: A. 
Oosthoek. 

Sedyawati, Edi (ed.,). 2003. Warisan Budaya Takbenda. Depok: 
Pusat Penelitian Kemasyarakatan dan Budaya Lembaga 
Penelitian Universitas Indonesia. 

Skeat, Walter William. 1972. Malay Magic. New York: 
Benjamin Blom, Inc. 

Susanto, S.K. Sewan. 1973. Seni Kerajinan Batik Indonesia. 
Yogyakarta: Balai Penelitian Batik dan Kerajinan 
Lembaga Penelitian dan Pendidikan Industri Departemen 
Perindustrian Republik Indonesia. 

Tirta, Iwan. 1988. Pustaka Kriya Indonesia: Tekstil. Jakarta: 
Dewan Kerajinan Nasional. 


88 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


PROTES TERHADAP PEMASANGAN SALIB DI 
GEREJA KRISTEN COMMUNITY PRAISE DI TAMAN 
MEDAN SELANGOR: STUDI KEBIJAKAN 
TOLERANSI BERAGAMA DI MALAYSIA 


Pendahuluan 

Asia Tenggara, sebagai kawasan yang diapit langsung 
oleh dua kebudayaan besar, yaitu Tiongkok dan India, 
merupakan kawasan yang diwarnai oleh perjumpaan beragam 
etnis, agama, dan budaya. Setidaknya ada tiga agama 
mayoritas, yang menjadi dasar ideologi beberapa negara di 
Asia Tenggara, antara lain: Buddha (Myanmar, Thailand, 
Kamboja, dan Laos), Islam (Malaysia, dan Brunei Darussalam), 
dan Kristen (Filipina). Masing-masing agama mayoritas 
tersebut sering kali terjadi pergesekan antar agama minoritas 
yang dianut oleh penduduk di negara tersebut, seperti Hindu- 
Islam di Myanmar dan Thailand, serta Islam-Kristen di Filipina, 
Indonesia, dan Malaysia. Di era kontemporer belakangan ini, 
masalah keberagaman ini menjadi meningkat, terutama 
masalah intoleransi di kalangan masyarakat dan negara. 
Tindakan-tindakan intoleransi ini muncul dalam wujud yang 
ekstrem seperti terorisme dan radikalisme. Merebaknya 
tindakan intoleransi dan kekerasan atas nama agama telah 
mengakibatkan kemerosotan nilai  mulkulturalisme di 
masyarakat. Banyak pihak yang ragu dengan daya tahan 


90 


Arie Toursino Hadi 


bangsa ini menghadapi berbagai persoalan tersebut. 
Malaysia, dalam hal ini turut mendapat masalah keberagaman 
yang sama, meskipun menetapkan kebijakan yang berbeda. 
Malaysia, meskipun bukan negara Islam, namun 
menjadikan agama tersebut sebagai agama resmi. Agama ini 
dipeluk sekitar 52,9 persen populasi penduduk Malaysia, yang 
sebagian besarnya adalah etnis Melayu. Pemeluk agama non- 
Islam pada umumnya berasal dari imigran yang didatangkan 
pada masa kolonial Inggris. Sebelum kedatangan Inggris, 
masing-masing kerajaan di Malaysia telah menggunakan adat 
Melayu dan hukum Islam. Pada masa kekuasaan Inggris, ada 
kecenderungan penggunaan pengadilan agama sebagai alat 
kontrol masyarakat. Identifikasi Islam dan kemelayuan ini 
merupakan produk kebijakan kolonial (Nagata, 2005: 66). 
Dalam perjalanannya, kebijakan mengenai agama ini 
tidak melulu selalu berpihak pada agama mayoritas (Islam). 
Pemerintah Malaysia mengedepankan kebijakan di mana 
masyarakat yang dominan membuat penyesuaian dan 
akomodasi-akomodasi tertentu bagi kebutuhan kaum minoritas 
(Hindu, Buddha, Kristen, Sikh, dan Tao). Masyarakat mayoritas 
Malaysia memberikan ruang kepada kaum minoritas untuk 
merumuskan dan menerapkan undang-undang, hukum, dan 
ketentuan-ketentuan yang sensitif secara kultural, dan 
memberikan kebebasan untuk mempertahankan dan 
mengembangkan kebudayaan mereka (akomodatif). Hal ini 
sejalan dengan rumusan pembentukan negara yang 
menyatakan: 
“Islam shall be the religion of the state of Malaya, but 
nothing in this article shall prevent any citizen professing 
any religion other than Islam, to profess, practise and 


21 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


propagate that religion, nor shall any citizen be under any 
disability by reason of not being Muslim. (Report of the 
Federation of Malaya Constitutional Commission, 1957: 


99)" 


Tunku Abdul Rahman secara khusus menegaskan bahwa 
peranan “resmi” Islam terbatas pada keperluan upacara dan 
acara-acara publik (Hamid Jusoh, 1991: 99). 

Dari sisi pengaturan keagamaan, pemerintah Malaysia 
membentuk Malaysian Consultative Council of Buddhists, 
Christian, Hindus, Sikh and Tao (MCCBCHST) yang berfungsi 
sebagai badan yang menengahi konflik antar umat beragama. 
Pemerintah Malaysia juga mengizinkan berdirinya lembaga 
Hal Ehwal Bukan Islam (HEBI). Pembentukan lembaga yang 
terakhir itu berkaitan dengan stigma Malaysia sebagai negara 
yang berideologi Islam, yang tidak ingin mendiskreditkan 
agama lain dalam praktik keagamaan maupun pengaturan 
ketetapan dalam pemerintah. 

Dalam tulisan ini mencoba untuk membahas bagaimana 
kebijakan toleransi beragama yang dijalankan di Malaysia. 
Akan dibahas pula mengenai lembaga agama non-lslam yang 
mengakomodasi kasus-kasus yang berhubungan dengan 
gesekan antar agama Islam dan non-islam. Kasus yang akan 
diangkat dalam pembahasan di tulisan ini adalah kasus 
sekelompok warga yang memprotes pemasangan salib di 
depan Gereja Community Praise di Taman Medan, Petaling, 
Negara Bagian Selangor. 


Lembaga  Non-lslam Malaysia Sebagai Lembaga 
Penyeimbang 


92 


Arie Toursino Hadi 


Malaysia sebagai negara menggunakan ideologi Islam, 
memiliki beberapa lembaga yang mengatur dan menjaga 
kerukunan antar umat beragama. Salah satu lembaga yang 
secara khusus menangani masalah non-lslam adalah 
MCCBCHST. Lembaga yang berdiri pada tahun 1983 ini, 
memiliki misi untuk mempromosikan goodwill, harmoni dan 
persatuan di antara warga Malaysia terlepas dari keyakinan, 
agama, ras, budaya atau jenis kelamin. Lembaga ini 
menekankan dialog sebagai pokok dan sarana untuk 
menyelesaikan konflik yang mungkin timbul dari perbedaan 
dalam masyarakat majemuk. 

MCCBCHST dalam lamannya di internet menyebutkan 4 
(empat) tujuan berdirinya lembaga ini: (1) untuk meningkatkan 
pemahaman, saling menghormati dan kerja sama antara 
orang-orang dari agama yang berbeda, (2) untuk mempelajari 
dan menyelesaikan masalah yang mempengaruhi semua 
hubungan antar agama, (3) untuk membuat representasi 
tentang masalah agama bila diperlukan, dan (4) untuk 
memajukan dan mempromosikan hak-hak agama, budaya, 
pendidikan dan sosial dan kepentingan badan-badan 
keagamaan. 

Peranan MCCBCHST ini muncul pertama kali ketika 
Malaysia menghadapi perdebatan masalah hudud (hukuman 
Islam) terkait status masyarakat non-Muslim di Kelantan. Di 
awal tahun 1990, Pan-Malaysia Islamic Party (PAS) berniat 
untuk menegakkan hukum Islam di wilayah Kelantan, tanpa 
memandang asal agama dan etnisnya (Nagata, 2005: 69-71). 
Bersama dengan partai politik non-Melayu, lembaga ini 
bersatu untuk mencegah pengaruh PAS dalam suara di 
parlemen pusat. 


93 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Lembaga lain yang mengurusi urusan yang berkaitan 
dengan masalah agama non-Islam adalah HESI. Lembaga ini 
merupakan bagian dari Komite Pemerintah Negara Bagian 
Selangor. Peranan lembaga ini muncul secara dominan sebagai 
penengah dalam kasus demonstrasi sekelompok orang yang 
memprotes pemasangan salib di Gereja Community Praise di 
Taman Medan Selangor. 


Aksi Protes Terhadap Gereja Community Praise di Selangor 
Malaysia 

Pada tanggal 19 April 2015, Gereja Community Praise 
yang beraliran Kristen Multikultural di Taman Medan Petaling 
Selangor, didatangi oleh sekitar 50 demonstran yang 
memprotes pemasangan salib di bangunan tersebut. Mereka 
beralasan bahwa berdirinya gereja itu tidak mempunyai ijin, 
dan pemasangan salib itu tidak tepat karena berada di 
lingkungan yang mayoritas masyarakatnya Muslim. Mereka 
ivga memperingatkan bahwa berdirinya gereja di kawasan 
tersebut dapat mengganggu keamanan dan kenyamanan 
wilayah itu. 

Kejadian ini memunculkan dua reaksi yang berbeda dari 
beberapa kalangan. Tokoh-tokoh politik Malaysia turut hadir 
dalam mengemukakan pandangannya mengenai kasus 
tersebut. Reaksi yang pertama adalah yang menentang aksi 
protes. Tokoh-tokoh Malaysia yang masuk dalam penentang 
aksi protes ini antara lain: (1) Menteri Besar Selangor, 
Mohamed Azmin Ali, yang mengatakan bahwa aksi protes 
tersebut tidak dapat diterima karena tidak menghargai simbol 
agama Kristen. Selanjutnya dia mengatakan bahwa dia akan 
menindak lanjuti aksi tersebut sebagai tindakan yang 


94 


Arie Toursino Hadi 


menentang hukum hasutan yang berlaku di Malaysia. (2) 
Pimpinan UMNO (United Malays National Organization), Datuk 
Saifuddin Abdullah, yang mengatakan bahwa aksi tersebut 
merupakan tindakan yang kurang tepat yang dilakukan oleh 
sekelompok orang yang mengaku beragama Islam tersebut. 
Dia berargumen bahwa agama Islam merupakan agama 
perdamaian, dan menentang kekerasan. (3) Wakil Ketua HEBI, 
Elizabeth Wong, mengatakan bahwa argumen yang 
menyatakan bahwa pendirian bangunan gereja harus memiliki 
ijin kepada masyarakat di lingkungan sekitar, yang 
diungkapkan dalam aksi protes tersebut, merupakan sebuah 
kekeliruan. Wong merujuk pada artikel 11 Perlembangaan 
Persekutuan yang menyatakan bahwa ijin pembangunan rumah 
ibadah cukup dimohonkan kepada pejabat yang terkait, dan 
tidak perlu memohon ijin kepada masyarakat sekitar. (4) 
Presiden MCCBCHST, Jagir Singh, berargumen bahwa 
beribadah dapat dilakukan di mana pun, baik di rumah, 
kawasan komersial, maupun tempat makan. Pernyataan 
tersebut membantah protes yang dilakukan dalam aksi tersebut 
yang terkait mengenai pembangunan gereja di kawasan 
komersial (kedai). Sejalan dengan pernyataan Wong, Singh 
juga merujuk pada artikel 11 ayat 3, yang menyatakan bahwa 
setiap agama mempunya hak untuk memperoleh harta dan 
mengatur urusannya sendiri tanpa harus mendapat persetujuan. 
Dan (5) Perdana Menteri Malaysia, Datuk Seri Najib Tun 
Razak, yang mengatakan bahwa aksi protes tersebut telah 
melanggar undang-undang negara, sehingga dapat dikenai 
hukum hasutan. Najib Tun Razak menjelaskan bahwa hukum 
hasutan bertujuan untuk menjamin keamanan dan 


95 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


keharmonisan, serta melindungi semua pemeluk agama di 
negara Malaysia . 

Di sisi lain, tokoh politik Malaysia yang mendukung aksi 
ini antara lain: (1) Ketua Kampung Taman Medan, Datuk 
Abdullah Abu Bakar, yang mengatakan bahwa aksi protes 
tersebut tidak bertujuan untuk menentang kehadiran umat 
Kristen di Taman Medan. Abdullah Abu Bakar berargumen 
bahwa aksi tersebut merupakan reaksi dari rasa cemas 
penduduk sekitar terhadap pemasangan salib di wilayah yang 
mayoritas dihuni oleh umat Muslim. (2) Ketua Polis Negara, Tan 
Sri Khalid Abu Bakar, mengatakan bahwa aksi protes tersebut 
tidak menyentuh ranah agama. Khalid Abu Bakar berargumen 
bahwa aksi tersebut dilakukan secara damai, dan sudah 
diselesaikan dengan musyawarah, sehingga tidak perlu 
ditindak dengan menggunakan hukum hasutan. (3) Pegawai 
Perhubungan Awam Majlis Bandaraya Petaling Jaya (MBPJ), 
Zainun Zakaria, berargumen bahwa pendirian bangunan 
ibadah dan pemasangan atributnya memerlukan ijin di 
pemerintahan dan disetujui oleh warga di lingkungan sekitar. 
Zakaria merujuk pada Akta 133 Seksi 70 (12) yang 
menyatakan bahwa tempat komersial (kedai) yang 
dialihfungsikan menjadi tempat ibadah harus mengajukan 
permohonan tertulis dan mendapat ijin dari lingkungan sekitar 


Dari gambaran tersebut, Faroug Johari membagi 2 (dua) 
sudut pandang yang terbentuk dalam menanggapi isu protes 
Taman Medan. Pandangan yang pertama adalah pihak yang 
menentang aksi protes Taman Medan tersebut, antara lain: (1) 
agama Islam tidak mengajarkan umatnya untuk menjatuhkan 
agama lain, sebaliknya lebih bersifat terbuka dan 


96 


Arie Toursino Hadi 


menghormati semua manusia meskipun berbeda bangsa dan 
agama, (2) salib telah digunakan sebagai simbol agama, dan 
tidak menimbulkan masalah kepada orang Melayu Islam, (3) 
salib tidak bernyawa dan tidak mampu untuk mempengaruhi 
akidah umat Islam. Salib merupakan simbol suci umat Kristen 
yang diletakan di gereja, sama seperti lambang bintang dan 
bulan sabit yang diletakan di masjid, (4) sebagai warga 
negara Malaysia, sepatutnya menghormati perbedaan etnis 
dan bangsa. Masing-masing orang berhak beragama dan 
beribadah, dan (5) adanya indikasi protes tersebut dilakukan 
setelah mendapat ijin dari Polisi Diraja Malaysia (PDRM) serta 
pihak yang berwenang setempat. 

Sedangkan pandangan kedua adalah yang mendukung 
aksi protes Taman Medan, antara lain: (1) gereja dibangun di 
wilayah komersial (kedai) dan tidak mengikuti aturan yang 
berlaku , (2) etnis Tiongkok di Malaysia diperbolehkan 
memprotes suara azan dan pembinaan masjid, sehingga 
mereka menganggap tidak ada salahnya orang Islam 
memprotes keberadaan salib di luar gereja (kasus pada tahun 
2011 di Pantai Hill Park, Kuala Lumpur), (3) anggapan yang 
mengatakan bahwa umat Kristen masuk ke wilayah kelompok 
Melayu Islam karena mempunyai agenda tersendiri yang akan 
mengganggu ketenteraman dan akidah umat Islam, (4) tidak 
ada korban jiwa dalam protes tersebut, sehingga tidak perlu 
diperbesar, dan (5) Biro Dakwah Ikatan Muslimin Malaysia 
(ISMA) menganggap peletakan salib di kawasan mayoritas 
umat Islam tidak sesuai aturan dan dianggap tidak sensitif 
terhadap keadaan lingkungan di sekitarnya. 

Pada tanggal 21 Maret 2015, Elizabeth Wong, selaku 
wakil dari HEBI, mengadakan pertemuan dengan pengurus 


97 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Gereja Community Praise, dan menyarankan agar mereka 
memasang kembali salib yang sebelumnya di protes untuk 
diturunkan pada tiga hari sebelumnya. Wong menggunakan 
landasan bahwa sejak tahun 2008, pemerintah Malaysia 
memperbolehkan gereja beroperasi tanpa izin. Wong juga 
mendorong pihak gereja untuk melaporkan kasus tersebut ke 
pihak kepolisian Malaysia atas tuduhan perkara hasutan. 

Dalam kasus aksi protes terhadap pemasangan salib di 
Taman Medan, Elizabeth Wong dapat dianggap sebagai 
aktor penengah sekaligus pembela kaum minoritas di Malaysia 
terhadap tekanan dari kaum mayoritas. Dalam hal ini, HEBI, 
tempat kerja Elizabeth Wong, merupakan lembaga akomodasi 
sekaligus penyalur aspirasi bagi agama-agama minoritas di 
Malaysia. 


Sekilas Tentang Kristen di Malaysia 

Agama Kristen, dan agama non-lslam lainnya, adalah 
agama minoritas di Malaysia (Yeoh, 2009: 8). Dibandingkan 
perkembangan Islam di Malaysia, tidak mudah untuk 
menemukan sumber pustaka yang tepat yang mengkaji 
perkembangan mengenai agama Kristen di sana. Hal ini mudah 
dimengerti, mengingat ada stigma yang harus dijaga oleh 
orang Melayu di Malaysia, bahwa mereka beragama Islam. 
Wacana keislaman Melayu inilah yang banyak berkembang di 
laman internet di Malaysia dewasa ini. 

Tapi setidaknya kita masih mungkin dapat memahami 
mengenai perkembangan Kristen di negara ini melalui tulisan 
Raymond L. M. Lee, yang mengungkapkan bahwa Kristen 
berkembang melalui gerakan Charismatic Renewal pada tahun 
1970-an, yang dipengaruhi oleh gerakan yang sama yang 


98 


Arie Toursino Hadi 


terjadi di Amerika Serikat. Di Malaysia, pergerakan agama 
Kristen dibagi dalam tiga organisasi, Christian Federation of 
Malaysia (CFM), Council of Churches of Malaysia (CCM), dan 
National Evangelical Fellowship (NEF). Secara umum, gerakan 
Kristen di Malaysia berkomitmen pada penyebaran identitas 
melalui kelompok-kelompok kecil yang dikontrol penuh oleh 
gereja. Kelompok-kelompok ini disponsori langsung oleh gereja 
Katolik, yang dikenal dengan nama Basic Christian Communities 
(Lee, 1988: 411). Gerakan ini lebih mengarah pada kelompok 
etnis Tiongkok dan India, dibandingkan kepada kelompok etnis 
Melayu. 

Gerakan Kristen ini menimbulkan rasa curiga dari umat 
Islam di Malaysia. Lee mencatat beberapa kasus yang pernah 
terjadi antar agama ini. Kasus pertama terjadi pada 
pertengahan tahun 1986 muncul kasus yang berasal dari dua 
misionaris Kristen dari Selandia Baru, Terrence Nesdale dan 
Mary Miesse. Keduanya didakwa di pengadilan dengan pasal 
menghina Islam. Penggugat menyatakan bahwa Nesdale telah 
menyakiti perasaan agamanya dengan mengucapkan, “Islam 
tidak asli, Nabi Muhammad dan @uran tidak benar.” Dalam 
sidang berikutnya, diperoleh bukti bahwa kasus ini hanyalah 
kesalahan penafsiran oleh penggugat dari percakapannya 
dengan Nesdale. Meskipun demikian, Nesdale tetap dikenai 
hukuman dan penjara selama satu hari. 

Kasus berikutnya terkait masalah poster kontroversial 
yang diberikan secara gratis dalam pembelian album pop 
Melayu yang direkam oleh artis Eurasia. Pada poster itu, 
penyanyi digambarkan mengenakan salib emas di lehernya. 
Setidaknya tiga surat kabar berbahasa Melayu mengeluh 
bahwa hal itu tidak pantas untuk penyanyi, yang bukan Muslim, 


99 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


memakai salib, karena banyak penggemarnya adalah Muslim. 
Kasus ini tidak dibawa ke pengadilan, tetapi distributor album 
meminta maaf kepada masyarakat Muslim. 

Kasus yang lain mengenai kedatangan kapal dagang 
Doulos di pelabuhan Penang dan Klang. Peristiwa ini 
digembar-gemborkan secara kontroversial yang melibatkan 
distributor literatur Kristen untuk umat Islam. Tuduhan berisi 
mengenai beberapa anggota awak kapal yang telah 
memberikan salinan Alkitab dan pamflet tentang agama 
Kristen kepada pengunjung Muslim. Hal ini mengakibatkan 
arahan dari Kementerian Dalam Negeri yang melarang Muslim 
naik kapal tersebut. Namun, pada akhirnya pemerintah 
menyadari bahwa hal tersebut bertentangan dengan hak-hak 
Muslim individu, dan mencabut larangannya untuk 
menyelamatkan diri dari rasa malu lebih lanjut. 

Dari ketiga kasus terdahulu tersebut, dapat dipastikan 
bahwa di Malaysia masih rentan terhadap gesekan-gesekan 
yang terjadi antara umat agama mayoritas (Islam) dan agama 
minoritas (dalam kasus ini agama Kristen). Konflik itu bisa 
terjadi karena agama mayoritas di Malaysia sering kali 
berusaha menegakkan hukum agamanya menjadi hukum 
negara (Nagat, 2005: 66-68). Pernyataan yang mengatakan 
bahwa Malaysia adalah negara Islam yang tidak 
menggunakan hukum Islam, pertama kali dikemukakan oleh 
Perdana Menteri pertama Malaysia, Tunku Abdul Rahman 
(Hamid Jusoh, 1999: 99). Sebagai bentuk akomodasi atas 
kebijakan tersebut, pemerintah Malaysia membuat peraturan 
perihal hubungan antar agama (artikel 11), dan lembaga- 
lembaga yang mengurusi agama non-lslam (MCCBCHST dan 
HEBI). 


Arie Toursino Hadi 


Kesimpulan 

Malaysia, sebagai salah satu negara di Asia Tenggara 
yang menetapkan pembagian etnis dalam sistem politiknya, 
secara langsung menghadapi masalah yang multikultur. 
Kebijakan multikultur ini diatur dalam undang-undang, baik itu 
ditingkat nasional maupun di tingkat negara bagian. 
Pemerintah Malaysia, yang dalam hal ini memiliki ideologi 
Islam, menggunakan otoritasnya sebagai penjaga perdamaian 
dalam wilayahnya. Dalam kebijakannya, pemerintah Malaysia 
membuat  perundang-undangan yang mengakomodasi 
kebutuhan-kebutuhan tertentu bagi kultur kaum minoritas. 
Malaysia juga merumuskan dan menerapkan undang-undang, 
hukum, dan ketentuan-ketentuan secara kultural, dan 
memberikan kebebasan kepada kaum minoritas untuk 
mempertahankan dan mengembangkan kebudayaan mereka. 
Dalam hal ini kaum minoritas tidak menantang kultur dominan, 
dan kultur dominan merangkul dan melindungi kebutuhan kaum 
minoritas. 

Dalam mengantisipasi segala bentuk gesekan yang 
terjadi akibat perbedaan agama, pemerintah Malaysia 
membentuk lembaga pengatur, khususnya yang non-lslam, 
antara lain Presiden Majlis Perundingan Agama Buddha, Kritian, 
Hindu, Sikh, dan Tao Malaysia (MCCBCHST), yang memiliki misi 
memiliki misi untuk mempromosikan goodwill, harmoni dan 
persatuan di antara warga Malaysia terlepas dari keyakinan, 
agama, ras, budaya atau jenis kelamin, dan Hal Ehwal Bukan 
Islam (HEBI), yang mengatur segala hal yang berkaitan dengan 
masalah agama non-lslam, khususnya yang berada di wilayah 
Selangor, Malaysia. 


101 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Tulisan ini mencoba untuk membahas bagaimana 
kebijakan toleransi beragama dijalankan dengan melihat 
pada kasus protes di Taman Medan Selangor. Peristiwa itu 
memicu reaksi yang beragam dari masyarakat Malaysia, mulai 
dari masyarakat di media sosial (nitizen), hingga para pejabat 
negara yang terkait. Reaksi atas peristiwa tersebut dapat 
dibagi menjadi dua kelompok, yang mendukung dan tidak 
mendukung. Pihak yang menolak aksi berpendapat bahwa 
umat Islam tidak berhak menjatuhkan agama lain, dan sebagai 
warga negara Malaysia harus menghormati keberagaman 
etnis di wilayahnya. Sementara pihak yang mendukung 
berpendapat bahwa pemasangan salib tidak tepat karena 
berada di lingkungan yang mayoritas beragama Islam, selain 
itu pembangunan gereja juga berada di wilayah komersial 
(kedai). 

Dari tiga kasus gesekan antar agama Islam dan Kristen 
sebelumnya dapat dipastikan bahwa di Malaysia masih rentan 
terhadap konflik antara umat agama mayoritas dan agama 
minoritas. Konflik itu bisa terjadi karena agama mayoritas di 
Malaysia sering kali berusaha menegakkan hukum agamanya 
menjadi hukum negara. Pemerintah Malaysia sebagai 
pemegang otoritas kebijakan negara berperan dalam 
membuat aturan dan undang-undang. Pemerintah Malaysia 
juga membentuk lembaga-lembaga terkait yang berkenaan 
dengan aktivitas kehidupan beragama di Malaysia. 


Referensi Buku 


Furnivall, J. S. 1967. Netherlands India : A Study of Plural 
Economy. Cambridge : University Press. 


102 


Arie Toursino Hadi 


Jusoh, Hamid. 1991. The Position of Islamic Law in the Malaysian 
Constitution with Special Reference to the Conversion Case 
in Family Law. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa & Pustaka. 

Kim, Nam-Kook. 2014. Multicultural Challenges and Redifining 
Identity in East Asia. Surrey: Ashgate Publishing Limited. 

Nagata, Judith. 2005. How to Islamic Without Being an Islamic 
State: Contested Model of Development in Malaysia, 
dalam buku Akbar S. Ahmed & Hastings Donnan (ed.), 
Islam, Globalization and Postmodernity. New York: 
Routledge. 

Parekh, Bikhu. 2000. Rethinking Mulfticulturalism: Cultural 
Diversity and Political Theory. Cambrigde: Havard 
University Press. 


Referensi Jurnal 
Azra, Azyumardi. 2007. “Identitas dan Krisis Budaya: 
Membangun Multikulturalisme Indonesia.” Diperoleh 18 


Mei 2015, dari 
http://ejournal.undip.ac.id /index.php /humanika/article 
/Niew/3988/3664 


Lee, Raymond L. M. 1988. “Patterns of Religious Tension in 
Malaysia.” Asian Survey, Vol. 28, No. 4 (April), 400-418. 

Shaffer, Jack A. 1982/83. “Inter-Ethnic Relations in Peninsular 
Malaysia.” Humbolt Journal of Social Relations, Vol. 10, 
No. 1, Race & Ethnic Relations: Cross-Cultural 
Perspectives (FALL/WINTER), 62-82. 

Suparlan, Parsudi. 2002. “Menuju Masyarakat Indonesia yang 
Multikultural.” Diperoleh 18 Mei 2015, dari 
http://journal.vi.ac.id/index.php /jai/article/download / 
3448/2729. 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Yeoh, Seng Guan. 2009. “For/Against Hybridity: Religious 
Entrepreneurships in a Roman Catholic Pilgrimage Shrine in 
Malaysia.” Asian Journal of Social Science, Vol. 37, No. 
1, Special Focus: Religion, 7-28. 


Referensi Internet 

Astro Awani. (2015, 20 April). Tiada Unsur Hasutan Dalam 
Bantahan Gereja Taman Medan - KPN. Diperoleh 10 Mei 
2015, dari http://www.astroawani.com/berita- 
malaysia /tiada-unsur-hasutan-dalam-bantahan-gereja- 
taman-medan-kpn-58279 

BBC Indonesia. (2015, 21 April). #Trensosial: Ribut Penurunan 
Salib Gereja di Taman Medan. Diperoleh 10 Mei 2015, 
dari 
http://www.bbc.co.uk /indonesia /dunia/2015/04/150 
421 trensosial salip tamanmedan 

Jamal. (2015, 21 April). Taman Medan Protestor — Whatever 
Happened To Moderation And Tolerance? Diperoleh 10 
Mei 2015, dari http://malaysiatoday.com/taman- 
medan-protestors-whatever-happened-to-moderation- 
and-tolerance / 

Jamal. (2015, 23 April). Somehow, Moderation Is Now A Long 
Forgotten-Word!!! Diperoleh 10 Mei 2015, dari 
http://malaysiatoday.com/somehow-moderation-is- 
now-a-long-forgotten-word/ 

Jamal. (2015, 24 April). IGP'S Brother Protesting — Is That Right 
Or Is That Wrong? Diperoleh 10 Mei 2015, dari 
http://malaysiatoday.com/igps-brother-protesting-is- 
that-right-or-is-that-wrong / 


104 


Arie Toursino Hadi 


Johari, Faroug. (2015, 21 April). Isu Protes Salib Di Taman 
Medan Dari 2 Sudut Pandangan Berbeza. Mana Satukah 
Anda? Diperoleh 10 Mei 2015, dari 
http://says.com/my /news/isu-protes-salib-di-taman- 
medan-dari-2-sudut-pandangan-berbeza-mana- 
satukah-anda 

Johari, Faroug. (2015, 24 April). Rangkuman Penuh Isu Salib 
Gereja Taman Medan Yang Dikecam Rakyat Malaysia. 
Diperoleh 10 Mei 2015, dari 
http://says.com/my /news/rangkuman-penuh-isu-salib- 
gereja-taman-medan-yang-dikecam-rakyat-malaysia 

Mustafa, Musliza. (2015, 26 April). Kami Maafkan Peserta 
Protes, Kata Paderi Gereja Taman Medan. Diperoleh 10 
Mei 2015, dari 
http://www.themalaysianinsider.com/bahasa /article /k 
ami-maafkan-peserta-protes-kata-paderi-gereja- 
taman-medan 

Redaksi Elshinta.com. (2015, 22 April). Kontroversi Taman 
Medan: Peran Kakak Kepala Polisi Malaysia Dalam Protes 
Gereja Di Taman Medan, Petaling Jaya. Diperoleh 10 Mei 
2015, dari 
http://elshinta.com/news/9045/2015/04/22/peran- 
kakak-kepala-polisi-malaysia-dalam-protes-gereja-di- 
taman-medan-petaling-jaya 

Yutim, Haider. (2015, 20 April). Tindakan Protes Gereja Taman 
Medan Satu Hasutan - Zahid Hamidi. Diperoleh 10 Mei 
2015, dari http://www.astroawani.com/berita- 
malaysia /tindakan-protes-gereja-taman-medan-satu- 
hasutan-zahid-hamidi-58285 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Referensi Laporan 


Report of the Federation of Malaysia Constitutional Commission. 
1957. London: Colonial Office. 


106 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


KONSEP POROS MARITIM INDONESIA: 
DASAR PEMIKIRAN DAN 
HAMBATANNYA 


Pada tanggal 13 November 2014, pada KTT Asia Timur 
ke-9 di Myanmar, Presiden Republik Indonesia, Joko Widodo, 
memberikan pidato yang berisi tentang Doktrin Poros Maritim 
Dunia. Pidato tersebut menandakan bahwa Indonesia sudah 
memulai kebijakan terbarunya, membangun kembali 
kedaulatan lautnya. Rencana Poros Martim Dunia bukan 
gagasan yang tiba-tiba ada. Sudah banyak kajian dalam 
seminar maupun workshop tentang kemaritiman Indonesia, baik 
sejarah maupun masalah yang sering terjadi. 


Dasar Pemikiran Poros Maritim Indonesia 

Merujuk pola pikir United Nations Convention of the Law 
of the Sea (UNCLOS) tahun 1982, batas wilayah sebuah 
negara meliputi: 

e Kepulauan adalah suatu gugusan pulau, termasuk 
bagian pulau dan perairan di antara pulau-pulau 
tersebut, dan lain-lain wujud alamiah yang berhubungan 
satu sama lain demikian eratnya sehingga pulau-pulau, 
perairan, dan wujud alamiah lainnya itu merupakan satu 
kesatuan geografi, ekonomi, pertahanan keamanan, dan 


110 


Arie Toursino Hadi 


politik yang hakiki, atau yang secara historis dianggap 
demikian. 

e Batas Landas Kontinen (BLK) adalah daerah di bawah 
laut yang meliputi dasar laut dan tanah di bawahnya 
dari daerah di bawah permukaan laut yang terletak di 
luar laut teritorial sepanjang kelanjutan alamiah wilayah 
daratan hingga pinggiran laut tepi kontinen, sehingga 
suatu jarak 200 mil laut dari garis pangkal, dalam hal 
pinggiran luar tepi kontinen tidak mencapai jarak 
tersebut. Garis batas luar kondisi kontinen pada dasar 
laut, tidak boleh melebihi 350 mil laut dari garis pangkal 
atau tidak melebihi 100 mil laut dari garis kedalaman 
(isobath) 2500 m, kecuali untuk elevasi dasar laut yang 
merupakan bagian alamiah tepian kontinen, seperti 
pelataran (plateau), tanjakan (rise), puncak (caps), 
ketinggian yang datar (banks) dan puncak gunung yang 
bulat (spurs). 

e Batas Laut Teritorial (BLT) adalah garis batas dasar laut 
dan tanah di bawahnya, dari daerah di bawah 
permukaan laut yang terletak maksimal 12 mil dari 
gurun pangkal teritorialhya sepanjang kelanjutan 
alamiah wilayah daratannya hingga pinggiran luar tepi 
kontinen. 

e Batas Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) adalah suatu daerah 
di luar dan berdampingan dengan laut teritorial. Lebar 
ZEE tidak boleh melebihi 200 mil laut dari garis pangkal. 

e Batas Zona Perikanan Khusus (Special Fissheries 
Zone/SFZ) adalah zona pemanfaatan perikanan yang 


111 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


ditentukan secara khusus oleh dua negara atau lebih 
berdasarkan perjanjian internasional. 

e Batas Zona Tambahan (BZT) adalah batas jalur laut 
terletak sebelah luar dari batas terluar laut teritorial 
yang lebar yang maksimal 24 mil dari gurun pangkal 
suatu daerah di dalam batas laut teritorial berjarak 
tidak melebihi 24 mil dari garis pangkal untuk mencegah 
pelanggaran peraturan perundangan bea cukai, fiskal, 
dan imigrasi. 

e Titik Acuan adalah fitik tetap di darat berupa pilar yang 
digunakan sebagai acuan penentuan titik awal. 

e Titik Awal adalah titik koordinat yang terletak pada 
garis pantai untuk menentukan garis dasar. 

e Pulau terluar adalah pulau yang terletak paling luar 
pada perairan yurisdiksi, di mana pulau tersebut 
sebagai penetapan titik dasar (TD). 


Pola pikir di atas diperkuat dengan aturannya pada pasal 1, 
ayat 2: 
“Negara-negara peserta berarti negara yang telah 
menyetujui untuk terikat oleh konvensi ini dan untuk mana 
konvensi ini berlaku,” 


dan pasal 2, ayat 3: 


“Kedaulatan atas teritorial dilaksanakan dengan tunduk 
pada ketentuan konvensi ini dan peraturan hukum 
internasional lainnya.” 


112 


Arie Toursino Hadi 


Batas-batas yang sudah disepakati bersama dalam UCLOS 


1982 tersebut, yang menjadi dasar pemikiran kedaulatan 


maritim NKRI selanjutnya. 


Dengan mempertimbangkan pasal-pasal dalam 


Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945 (UUD 
1945), antara lain: 


Pasal 25A: 

“Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah negara 
kepulauan yang berciri nusantara dengan wilayah yang 
berbatasan dan hak-haknya ditetapkan dengan undang- 
undang,” 


pasal 30, ayat 3: 

“Tentara Nasional Indonesia terdiri atas Angkatan 
Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara sebagai 
alat negara bertugas mempertahankan, melindungi, dan 
memelihara keutuhan dan kedaulatan negara,” 


pasal 32, ayat 1: 
“Negara memajukan kebudayaan nasional Indonesia di 
tengah peradaban dunia dengan menjamin kebebasan 
masyarakat dalam memelihara dan mengembangkan nilai- 
nilai budayanya," 


pasal 33, ayat 2: 
“Cabang-cabang produksi yang penting bagi negara dan 


yang menguasai hajat hidup orang banyak dikuasai oleh 
negara,” 


dan pasal 33, ayat 3: 


113 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


“Bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di 
dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk 
sebesar besar kemakmuran rakyat," 


maka kedaulatan NKRI baik darat maupun lautannya 
merupakan hal yang harus ditegakkan. 

Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia bukan 
hanya pulau-pulau yang membentang di seberang lautan, 
namun lautan pun menjadi penyatu wilayah yang tidak bisa 
dipisahkan. Baik kiranya jika perhatian sektor kelautan bisa 
mendapat perhatian yang lebih dari biasanya, mengingat 
selama ini NKRI masih berfokus pada perhatian di bagian 
kepulavannya saja. 


Pilar Utama Poros Maritim Indonesia 

Merujuk pada dasar pemikiran di atas, menurut Presiden 
Indonesia, Joko Widodo, di KTT Asia Timur ke-9 di Myanmar, 
Negara Kesatuan Republik Indonesia akan menetapkan lima 
pilar utama dalam membangun poros maritim dunia. Pilar 
utama ini antara lain: 

1. Membangun kembali budaya maritim Indonesia. 
Sebagai negara yang terdiri dari 17 ribu pulau, 
Indonesia menyadari dan melihat dirinya sebagai 
bangsa yang identitas, kemakmuran, dan masa 
depannya ditentukan oleh pengelolaan di bidang 
kelautan. 

2. Menjaga dan mengelola sumber daya laut, dengan 
fokus membangun kedaulatan pangan laut, melalui 
pengembangan industri perikanan, dengan 
menempatkan nelayan sebagai pilar utama. 


114 


Arie Toursino Hadi 


3. Memberi prioritas kepada pengembangan infrastruktur 
dan konektivitas maritim, dengan membangun tol laut, 
deep seaport, logistik, industri perkapalan, dan 
pariwisata maritim. 

4. Menjalin diplomasi maritim. Menjalin kerja sama dalam 
menghilangkan sumber konflik kelautan, misalnya 
pencurian ikan, pelanggaran kelautan, sengketa 
wilayah, perompakan, dan pencemaran laut. 

5. Membangun kekuatan pertahanan maritim. Sebagai 
negara yang menjadi titik tumpu dua samudera, maka 
Indonesia wajib membangun kekuatan pertahanan 
maritim. Hal ini dilakukan sebagai bentuk tanggung 
jawab dalam menjaga keamanan dan keselamatan 
pelayaran. 


Rencana lima pilar utama poros maritim di atas adalah bentuk 
perhatian Indonesia terhadap keamanan dan kesejahteraan 
bidang kelautan. Hal tersebut bisa berjalan dengan baik, jika 
Indonesia mampu mengatasi hambatan yang terjadi saat ini. 


Hambatan Poros Maritim Indonesia 

Hambatan awal yang terjadi pada pemikiran poros 
maritim adalah, peraturan tata ruang Indonesia yang masih 
bertitik berat pada daratan. Karakteristik dan ekosistem alam 
pesisir dan lautan secara ekologis saling terkait. Apabila 
perencanaan dan pengelolaan sumber daya laut tidak 
dilakukan secara terpadu, maka sumber daya tersebut dapat 
rusak. Dengan demikian, tuntutan terhadap upaya penataan 
wilayah laut harus dilakukan secara terintegrasi, dan saling 
terkait sebagai satu kesatuan. 


115 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Hambatan kedua yang muncul adalah paradigma 
pembangunan yang selama ini dititikberatkan pada 
pembangunan wilayah — kontinental dan cenderung 
mengabaikan peran potensi laut Indonesia. Kekeliruan 
paradigma pembangunan di antaranya belum tercapainya 
swasembada ikan. Contoh lain di bidang pembangunan 
kelautan adalah pada sektor perhubungan laut. Paling tidak, 
sampai saat ini perhubungan laut Indonesia masih belum bisa 
mencapai apa yang telah dilakukan oleh Maskapai Pelayaran 
Belanda (Koninklikje Paketvaart Maatschappij/KPM) pada saat 
beroperasi di Indonesia mulai tahun 1888 sampai dengan 
tahun 1957. Lombard (2005) perusahaan pelayaran KMP telah 
membangun sebuah jaringan hebat, teratur, dan tepat waktu. 
Kapal-kapal tak hanya melayari pelabuhan besar, juga pulau- 
pulau kecil terpencil. Semua itu diselenggarakan terutama untuk 
keperluan pemerintahan dan perdagangan kolonial Belanda. 
Dengan demikian, terpeliharalah hubungan yang teratur 
dengan Jawa sebagai pusat pemerintahan saat itu. Sampai 
saat ini, Pelni, perusahaan pelayaran Indonesia yang resmi 
menggantikan KPM sejak tahun 1957, belum berhasil 
menyamai kemampuan perusahaan Belanda tersebut. 

Hambatan ketiga adalah kebijakan pembangunan dan 
perikanan. Kebijakan pembangunan dan perikanan selama ini 
masih dengan konsep yang mengeksplorasi sumber daya 
perikanan dan kelautan untuk mengejar pertumbuhan ekonomi 
sebagai sasaran utama, sementara aspek pemerataan dan 
keadilan, serta kesejahteraan dan peningkatan taraf hidup 
pelaku utama perikanan dan kelautan menduduki peringkat 
yang rendah. Penekanan pembangunan perikanan dan 
kelautan kepada eksploitasi sumber daya laut yang dilakukan 


116 


Arie Toursino Hadi 


secara besar-besaran secara belum merata mengakibatkan 
penurunan kualitas ekosistem lingkungan, walaupun penurunan 
kualitas ekosistem laut juga diakibatkan pengelolaan di darat 
(contoh: pembuangan limbah dan sedimentasi). 

Hambatan keempat meliputi masalah penegakan hukum 
di laut. Menurut Usadi (2014), persoalan utama yang 
mendapatkan perhatian saat ini dan belum terselesaikan 
dengan baik adalah adanya beberapa lembaga yang 
berwenang menangani pelanggaran hukum di wilayah laut 
Indonesia secara tersendiri dan terpisah, seperti TNI AL, Polair, 
Ditjen Imigrasi, Ditjen Bea Cukai, Kejaksaan, Ditjen 
Perhubungan Laut (Armada PLP/KPLP), Kehutanan dan KKP. 
Konflik kewenangan tidak jarang terjadi, misalnya yang terjadi 
antara TNI AL dan Bea Cukai. TNI AL bertugas mengawasi 
hingga Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE), namun wilayah tugas Bea 
dan Cukai tidak begitu jelas pengaturannya, sehingga tidak 
jarang terjadi persinggungan antara TNI AL dan Bea Cukai 
dalam menangani kasus pelanggaran di perairan Indonesia. 

Dan hambatan kelima adalah ketimpangan produksi laut 
Indonesia dengan negara lain. Kontribusi produksi laut 
Indonesia terhadap GDP senilai 28 milyar (1988) atau 20 Yo, 
lebih rendah bila dibandingkan dengan Korea Selatan dengan 
panjang pantai 2.713 Km, yang kontribusi produksi lautnya 
mencapai 147 milyar (1992) atau 37Y6. Nilai ekspor perikanan 
Indonesia sebesar US $ 1,76 milyar (1998) dengan nilai rumput 
laut (US $ 45 juta), lebih rendah bila dibandingkan dengan 
Thailand sebesar US $ 4,2 milyar dengan panjang pantai 
2.600 Km. 


Penutup 


117 


Analisis Hermeneutik Makna Iklan Be Stupid-Diesel 


Wacana poros maritim dunia yang di sampaikan Indonesia 
dalam KTT Asia Tenggara ke-9 di Myanmar adalah proses 
salah pembangunan dan kedaulatan Indonesia. Indonesia 
selama ini masih berfokus pada pembangunan di wilayah 
darat, sehingga kurang memperhatikan kondisi kelautannya. 
Padahal, Indonesia memiliki sejarah panjang bagaimana 
mereka pernah berjaya di wilayah perairannya sendiri. 
Meskipun memiliki beberapa hambatan yang mungkin masih 
mengganggu, namun munculnya kebijakan ini jadi salah satu 
pilar dalam pemerataan pembangunan di Indonesia. 

