https://archive.org/stream/tawarikh-melayu-dan-melaka/Tawarikh%20Melayu%20dan%20Melaka_nodrm_djvu.txt


Prakata 


Kumpulan esei yang diterbitkan ini adalah berupa himpunan beberapa karangan yang penulis hasilkan di 
antara tahun 2016 dan 2019. Tema yang penulis bawakan kali ini ialah sejarah Melaka dan kaitannya 
dengan tawarikh bangsa Melayu. Tema ini penulis rasakan penting kerana tidak banyak tulisan yang 
menggarap sejarah awal Melaka. Terkait dengan sejarah Melaka penulis juga memberikan tafsiran 
terhadap karya besar bangsa Melayu iaitu Sulalat us-Salatin. Pembaca mungkin akan bertanya mengapa 
istilah “tawarikh” dipakai dalam judul buku ini. Sebetulnya kata “tawarikh” ialah bentuk jamak bagi 
tarikh dalam bahasa Parsi. Ia membawa makna “zaman”, “tarikh”, “sejarah”, “babad” dan “catatan sejarah”; 
manakala istilah ahli tawarikh dalam bahasa Parsi bererti “seorang sejarawan” atau “seorang periwayat” 
(Steingass 2012: 332). Pada waktu penulis masih belajar di sekolah Melayu sekitar 1948 sampai 1951 
istilah untuk mata pelajaran sejarah ialah “Ilmu Tawarikh” dan bukannya “Sejarah”; istilah yang kedua ini 
berasal daripada kata dalam bahasa Arab syajara yang membawa makna “berlaku” atau “terjadi”; satu lagi 
ertinya ialah “berkelahi”, “bertengkar” atau “berbalah anatara satu sama lain”. Bentuk jamaknya, 
syajarah(t| pula bermakna “pokok”, “pohon yang rimbun” atau “belukar”. Selain itu kata syajarat an- 
nasab membawa makna “pokok salasilah” (Wehr (Cowan| 1993: 532). Justeru kerana itulah mungkin 
kata “sejarah” telah digunakan dengan ertinya seperti yang ditanggapi sekarang ini. Namun bagi penulis, 
sebagai kenang-kenangan pada zaman silam yang penulis lalui, tajuk buku ini telah penulis namakan 
Tawarikh Melayu dan Melaka: Esei-Esei Pilihan. 

Sebagai mengingatkan pembaca, beberapa karangan di dalam buku ini, iaitu esei nombor 7, 8, dan 9 
telah disiarkan di laman media sosial. Sejak tahun 2016 lagi, atas galakan yang diberikan oleh arwah anak 
perempuan penulis, Rahayu Sri Kirana, penulis boleh dikatakan aktif menulis di media sosial semata- 
mata dengan tujuan untuk mendidik pelajar-pelajar ilmu sejarah terutamanya, dan para sahabat yang 
mempunyai minat dalam hal-hal mengenai sejarah tanah air. Tetapi ada juga di antara karangan yang 
disiarkan di dalam buku ini yang berupa hasil penyelidikan yang penulis lakukan mengenai sejarah silam 
Melaka, penaklukan kesultanan Melayu yang gah itu oleh bangsa Portugis, perihal Laksamana Melaka 
yang bergelar Hang Tuha, dan warisan budaya Nusantara seperti ilmu huruf serta hubungannya dengan 
permasalahan dan makna huruf al-Qur'an yang sangat mempengaruhi para sarjana zaman dahulu. Para 
sarjana tersebut amat berminat dengan perlambangan huruf dan angka, sepertimana yang terdapat dalam 
manuskrip lama Melayu khasnya dari masa abad ke-17 dan ke-18. 

Dalam pada itu, penerbitan esei-esei ini juga digerakkan oleh rasa tidak senang penulis terhadap 
beberapa orang yang berlagak “sarjana ilmu tawarikh” tetapi menulis hal-hal dongeng ciptaannya sendiri 
yang didakwanya sebagai sejarah, tanpa mengemukakan dalil sahih yang menjadi landasan penulisan 
ilmu tawarikh atau ilmu sejarah. Para “pengganggu” ilmu tawarikh seperti ini perlu didedahkan agar 
orang lain yang mencintai kebenaran dan kesahihan sejarah tidak terus tertipu, khasnya golongan 
mahasiswa yang masih mencari-cari landasan bagi memahami falsafah dan kaedah penulisan sejarah. 

Seyogia juga diingati, kesedaran terhadap peri pentingnya sejarah, suatu cabang ilmu yang 
mewajibkan seseorang pengkaji atau penyelidik mengemukakan bukti yang sahih apabila membuat 
rumusan atau teori kepada sesuatu kejadian, masih perlu dikembangkan bukan sahaja dalam kalangan 
pelajar sejarah tetapi juga para peminat kajian sejarah yang mahu melibatkan diri dalam hal-hal 
persejarahan. Contohnya, apabila seorang mantan menteri kebudayaan Malaysia cuba membuat ulasan 
yang cenderung berat sebelah mengenai tarikh batu bersurat Terengganu, lantaran meremehkan 


penemuan terbaru penulis ini yang telah membuktikan pentarikhan batu bersurat Terengganu seperti 
yang dinyatakan oleh Prof. Syed Naquib al-Attas pada tahun 1970 adalah tidak betul. Sikap tidak objektif 
yang ditunjukkan oleh orang politik ini mengingatkan penulis pada kata-kata sejarawan besar Muslim, 
Abu Zayd Abdul Rahman ibn Muhammad ibn Khaldun (27 Mei 1332 - 17 Mac 1406)' yang antara lain 
menyebut “It takes critical insights to sort out the hidden truth; it takes knowledge to lay truth bare and 
publish it so that critical insight may be applied to it.” (Rosenthal 1958: 7). Dengan petikan kata-kata Ibn 
Khaldun ini timbul tanda tanya kepada penulis: apakah kelompok elit politik Malaysia bersikap objektif 
apabila membaca karya akademik yang mengetengahkah teori atau pandangan baru tentang sejarah tanah 
air? Melalui buku, The New & Correct Date of the Terengganu Inscription (SIRD, 2017), penulis telah pun 
mengemukakan hujah-hujah sejarah yang disokong dengan dalil-dalil yang sahih yang menunjukkan 
tarikh baru yang betul bagi batu bersurat Terengganu itu ialah 6 Rajab 708 Hijrah iaitu bersamaan 
dengan 20 Disember 1308 Masihi; tetapi amatlah disayangi apabila maklumat ilmiah yang terbaru tidak 
dimanfaatkan oleh mereka yang mendakwa sebagai orang yang prihatin terhadap sejarah tanah air. 
Dalam hal ini mantan menteri kebudayaan yang disebut tadi malah berkata, “ ... majoriti peminat sejarah 
berpendapat makalah Prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas paling autoritatif”, dan justeru kerana 
itulah mereka kononnya menyokong dakwaan yang silap bahawa tarikh batu bersurat itu ialah 702 Hijrah 
atau 1303 Masihi. 

Kejahilan mentafsir Ilmu Sejarah juga didedahkan lagi baru-baru ini apabila seorang profesor dalam 
bidang kesusasteraan secara semberono mendakwa bahawa watak yang diberi gelar Hang Tuah (|sic) itu 
adalah panggilan bagi Laksamana Melaka pada abad ke-15 dan 16. Seperti kebanyakan orang yang 
menjadikan karya fiksyen sejarah, Hikayat Hang Tuha, sebagai sumber sejarah Laksamana Melaka, tokoh 
kesusasteraan ini pun percaya bahawa Hang Tuah (sic| berasal dari keturunan Orang Laut yang tinggal di 
Sungai Duyung yang terletak di kepulauan Lingga, Indonesia.” Bagaimanakah dia tahu? Dengan penuh 
yakin dia menyatakan bahawa dalil sejarahnya ialah hasil daripada “banyak berjalan demi mencari Hang 
Tuah (sic)”!* Pandangan serkap jarang ini pun tentulah bukan kaedah penyelidikan sejarah yang betul, 
tetapi sebaliknya memperlihatkan cara seorang pengarang sastera, atau lebih tepat seorang penyair, 
mencari ilham untuk puisinya. Bahkan tanpa secarik bukti sahih sejarah pun, sarjana kesusasteraan ini 
telah berani pula menyatakan bahawa dia percaya Laksamana Melaka yang digelarnya “Hang Tuah” (sicl 
itu adalah dari kelompok “suku Sekanaq yang bertutur dalam bahasa Melayu tetapi dengan telor yang 
sukar difahami”. Katanya lagi pada masa dia “berjalan” di Sungai Duyung itu terdapat hampir lima belas 
suku Orang Laut (yang disebutnya “suku Melayu asli laut di Indonesia”).” Bagaimanakah dia tahu 
kumpulan suku Sekanaq itu yang diakuinya sebagai suku nomad Orang Laut, telah berada di Sungai 
Duyung secara berterusan sejak enam abad dahulu? Mereka yang pernah membuat penyelidikan ilmiah 
tentulah insaf bahawa rumusan satu-satu penyelidikan bukan cukup dengan hanya “berjalan demi 
mencari kebenaran sejarah”. Juga sangat menyesatkan ialah apabila rumusan yang dibuat oleh sang 
sasterawan mentakrifkan gelar “Hang” sebagai menunjukkan “tingkat kebangsawanan yang lebih 
rendah”. Semuanya dibuat secara sembarangan sahaja tanpa apa-apa bukti sejarah yang sahih. 

Ini adalah contoh paling jelas bagi seseorang pelajar sejarah atau peminat penyelidikan sejarah untuk 
mengelakkan diri daripada terperangkap dengan andaian yang simplistik yang boleh menyumbang 
kepada pembohongan dalam sejarah. Sejarawan janganlah sekali-kali membuat andaian yang “historical” 
sifatnya tanpa melakukan penyelidikan yang berteraskan prinsip dan kaedah penyelidikan Ilmu Sejarah. 

Berbicara mengenai nama gelar Laksamana Melaka mengingatkan penulis kepada satu lagi peristiwa 
bersejarah yang sukar dilupakan, yang sebetulnya menjadi dorongan bagi penulis untuk menerbitkan 
karya ini. Hasrat penulis ialah mahu menebus rasa kesal dan merakamkan rasa kecewa secara peribadi 
kerana tidak dapat membuat pembaharuan dalam pentafsiran baru terhadap karya Sulalat ws-Salatin, 
khususnya mengenai nama gelar Laksamana Melaka. 

Pada 4 Januari 2016, penulis telah menghubungi Ketua Eksekutif merangkap Ketua Editor badan 
penerbit yang mengelolakan penerbitan Sulalat us-Salatin yang penulis sunting, dengan tujuan untuk 


meminta agar ejaan Jawi /ta/waw/ha/ dalam karya itu yang ditransliterasikan dalam huruf Rumi sebagai 
/tuah/ ditukar kepada /tuha/. Tetapi melalui emel balasan yang dihantar kemudian, penulis telah 
dimaklumkan bahawa Mesyuarat Lembaga Amanah badan penerbit itu telah memutuskan “untuk 
mengekalkan penjelasan nota kaki (856) di dalam buku Sulalat us-Salatin dengan tidak meminda apa- 
apa perkataan “Hang Tuah' kepada “Hang Tuha' di dalam halaman transliterasi”. (Sebagai makluman, nota 
kaki 856 itu menjelaskan bahawa “ejaan /ta/waw/ha/ sama dengan ejaan untuk kata tuha' (tua). Huruf |(t- 


w-h, DE | juga boleh dibaca sebagai toh. Kata tuha dalam bahasa Kawi atau Jawa Kuno bermakna usia 
tua, juga bererti pandai (tukang), ahli, juru, pengawas kelompok, pemimpin dan ketua ... ”.) Walaupun 
selepas itu penulis sekali lagi menghubungi Ketua Eksekutif badan penerbit berkenaan, untuk merayu 
agar menyemak semula keputusan yang diambil dalam Mesyuarat Lembaga Amanahnya, serta “memohon 
kiranya (boleh) bahagian pengurusan penerbitan mengemaskinikan isu penukaran kata “Hang Tuah 
kepada “Hang Tuha” di dalam teks Sulalat ws-Salatin 1798, demi menghormati “intellectual property” dan 
lebih-lebih lagi “intellectual finding” yang penulis perolehi dalam penyelidikan yang terkini, yang 
mewajarkan rayuan penulis agar pembetulan dibuat mengenai perkara ini; namun ia tidak membuahkan 
apa-apa hasil. 

Pada 29 April 2016, permintaan tersebut telah ditolak oleh Ketua Eksekutif merangkap Ketua Editor, 
dan Lembaga Amanah badan penerbit berkenaan, yang di antara para ahlinya terdapat beberapa orang 
“profesor”. Penolakan terhadap permintaan penulis, walau bagaimanapun, ternyata dibuat tanpa alasan 
yang munasabah, jauh sekali akademik sifatnya. Bahkan, alasan yang penulis kemukakan bahawa 
penerbitan sebuah karya klasik seperti Sulalat ws-Salatin hanya boleh dilakukan sekali dalam seumur 
hidup seseorang sarjana itu, dan hadirnya rayuan penulis agar dibenarkan membuat sumbangan kecil 
dalam bidang pengajian Melayu, lantaran ingin mengemukakan satu penemuan baru dalam tafsiran ilmu 
sejarah sastera, namun ia tetap tidak dilayani. Walaupun atas sebab untuk mendobrak mitos dan 
kesalahan yang dimulakan oleh Orientalis Barat sekitar lebih dua setengah abad dahulu, seperti yang telah 
penulis hujahkan dalam perbincangan meja bulat mengenai “Kedudukan Hang Tuah (sic| dalam Sejarah 
Tamadun Melayu” (yang diadakan atas inisiatif penerbit pada 19 April 2016), tampak jelas kepada 
penulis, terdapat segolongan intelektual yang menghamburkan retorik berbentuk semangat nasionalisme 
sempit dan lantas menolak hujah penulis sekalipun ia bersifat ilmiah. Betapapun demikian, rupa-rupanya 
dokumen perjanjian penerbitan yang telah penulis tandatangani terlebih dahulu dan yang dimatikan 
setemnya pada 13 Jun 2013, iaitu hampir tiga tahun sebelum buku dicetak, juga ternyata menjadi 
penghalang kepada niat penulis untuk meneruskan rayuan atau tuntutan selanjutnya. Perjanjian itu 
melalui Perkara 4 di dalamnya memang memberikan kuasa kepada badan penerbit, melalui Ketua 
Editornya, untuk “menyemak bahan-bahan kerja yang telah disiapkan oleh Pengkaji Teks dan jika perlu 
mencadangkan atau membuat pembetulan perubahan pembaikan penambahan pemotongan dan 
seumpamanya”. Jadi, segala argumen penulis yang berpijak atas alasan kebebasan intelektual, “intellectual 
property” atau “intellectual finding” jelas menjadi sia-sia belaka. 

Terlepas daripada rintihan yang diungkapkan di atas, adalah diharapkan esei-esei yang terkandung 
dalam buku ini akan memberi sedikit sumbangan kepada para pengkaji yang berminat dengan sejarah 
mengenai Melaka dan budaya orang Melayu. Seandainya terdapat sebarang kekurangan yang bukan 
disengajakan, maka penulis dengan penuh harapan mengalu-alukan kaum sejarawan bona fide 
melakukan penyelidikan selanjutnya agar tema dan mauduk yang cuba digarap di dalam buku ini 
menjadi lebih mantap dan memanfaatkan masyarakat Malaysia umumnya. 


Kajang Rabu, 1 Dhul-Hijjah 1441 
22 Julai 2020 Tahun Alif 


' Ibn Khaldun terkenal sebagai seorang pakar ilmu sains sosial dan ilmu tawarikh, bahkan juga sebagai seorang ahli falsafah. 
Karya besarnya “Muqaddimah” telah ditulisnya pada tahun 1377 sebagai pengenalan kepada bab bagi buku Sejarah Dunia 
yang dirancangnya. Karya ini telah diterjemahkan ke dalam bahasa Inggeris oleh Franz Rosenthal dengan judul Ibn 


Khalduns The Muqaddimah: An Introduction to History (3 volumes), dan diterbitkan oleh Routledge & Kegan Paul, London, 
pada tahun 1958. 

* Lihat ucapan utama Tan Sri Dr. Rais Yatim, Dilema Pembentukan Sejarah Malaysia, di Kongres Sejarah Malaysia III, 28 Ogos 
2018. 

* Sila rujuk rencana yang diterbitkan oleh Malaysiakini pada 29 April 2020. Lihat juga Muhammad Haji Salleh, “Hang Tuah in 
the Sea of Oral Malay Narratives”, Malay Literature, vol. 32, no. 2, December 2019. Hal. 121 - 158 (passim). 

* Malaysiakini 29 April 2020. 

* Lihat ibid. 


Senarai Singkatan 


Z 


Penghargaan 


Dalam proses menerbitkan buku ini, saya merasa terhutang budi kepada pelbagai individu dan pihak yang 
berwenang. Oleh sebab itu, sebagai penulis saya ingin merakamkan penghargaan kepada individu- 
individu yang mungkin tidak dinamakan, terutamanya para pustakawan yang telah membantu saya 
mendapatkan bahan bacaan yang diperlukan dari masa ke masa. Mereka itu terdiri daripada pustakawan 
dan para penolong mereka di Universiti Malaya, Universiti Kebangsaan Malaysia, dan Perpustakaan 
Negara Malaysia. Terima kasih istimewa saya rakamkan untuk Encik Mazelan Anuar, Pustakawan di 
National Library, Singapura, lantaran menolong saya memperolehi salinan digital Sejarah Melayu 
naskhah Raffles no. 18. Saya juga terhutang budi kepada “Melaka in Fact”, sebuah pertubuhan penggerak 
sejarah, yang telah mengundang saya untuk mengambil bahagian dalam persidangan antarabangsa dan 
seminar-seminar anjurannya. Kepada rakan-rakan lain di Melaka yang sangat berminat kepada ilmu 
sejarah, dan lantaran itu dapat menghayati apa yang saya usahakan, malah terus-menerus memberikan 
galakan terhadap kajian mengenai sejarah awal negeri Melaka, saya juga ucapkan terima kasih. Kepada 
sahabat-sahabat di media sosial, saya ingin merakamkan penghargaan kepada mereka yang telah 
memberikan pandangan yang bernas secara ikhlas, kerana pandangan-pandangan itu memperlihatkan 
kesediaan generasi baru Malaysia untuk melihat dan memahami sejarah tanah air secara kritis. 

Kepada keluarga saya, khasnya isteri saya, Datin Aysha bti Datuk Khalid, ucapan terima kasih turut saya 
rakamkan atas sokongan teguh yang berterusan kerana membantu saya membuat kerja-kerja penulisan 
dalam suasana yang aman dan tenteram. 


Ortografi 


Transliterasi huruf Jawi ke huruf Rumi telah dilakukan menurut sistem pembacaan Jawi lama. Sebagai 
contoh, fonem Jawi seperti /'ayn/ | & | ditransliterasikan dengan penggunaan / “ / Kendati demikian, 
ejaan Rumi yang digunakan di dalam buku ini adalah mengikut sistem ejaan Indonesia-Malaysia pasca- 
1970 dan pengalihan aksara dari Jawi ke Rumi adalah berpandukan penukaran huruf seperti di bawah ini: 


Konsonan Melayu dialih aksara seperti berikut: 


EH 


D seperti dalam kata /meru/ 


D seperti dalam kata /perak/ 
Sebutan bagi ejaan Portugis yang menggunakan vokal 707: 
Bunyi vokal (6) adalah disengaukan. Untuk kata “pisang” sebutan Portugisnya diejakan /pisa6/. 
Demikian juga kata “Bandan” dieja /bandao/. 


Glosari 


bahagya (Sansk. Kawi) tuah, untung, nasib baik 


ciri tanda, bukti 


gonjak / kunjak memperolok-olok 
Hang (Melayu Kuno) gelar untuk orang yang mempunyai sesuatu kepakaran atau kemahiran 
jebad / jebat (Jawa Kuno) kesturi (digunakan sebagai wangian, minyak wangi) 


lanang (Kawi) laki-laki 
Lukaiwa / lukewa / luke (Jawa Kuno) | golok, sabit, nama sejenis parang 


Parameswara (Sansk.) gelaran raja, kekuasaan tertinggi; berkaitan dengan atau berasal dari dewa 


tertinggi (Shiva) 


cabut (seperti mencabut keris dari sarungnya) 
pengkah atau pengkuh (Kawi) tegap, degil, sukar diatur 


pituturan (Kawi) nasihat, anjuran, kenang-kenangan, silsilah 


Seriwaraja (daripada kata Kawi, raja yang ulung 
Wararaja) 


sogoh (Aceh, sagoe) sagi, segi, ujung, bahagian, daerah 


utus / utoih (Aceh) tukang, pandai 
wan (daripada Kawi hwan) penggiring, penjaga ternakan 


tameng sari (Kawi) intisari perisai; yang terbaik dari perisai 


1 


Sejarawan dan Persoalan Persejarahan Melayu' 


Pengenalan 


Ilmu sejarah, seperti yang diungkapkan oleh Abu Zayd Abdurrahman bin Muhammad Ibn Khaldun 
(1332 - 1406), akan “membuat kita berkenalan dengan keadaan bangsa-bangsa yang lampau kerana ia 
tercermin dalam watak kebangsaannya. Persejarahan memerlukan banyak sekali sumber dan 
pengetahuan yang amat berbagai. Ia juga memerlukan pemikiran spekulatif yang bagus dan tanggapan 
yang sangat teliti. Jika (sejarawan hanya) mempercayai maklumat kesejarahan dalam bentuk yang biasa 
disampaikan, dan tidak mempunyai pengetahuan yang jelas terhadap prinsip-prinsip akibat daripada 
adat, fakta dasar politik, sifat semulajadi tamadun, atau keadaan yang mengawal organisasi sosial 
manusia, dan sekiranya pula dia tidak menilai bahan yang terpencil atau kuno sifatnya melalui 
perbandingan dengan bahan yang dekat atau sezaman, maka dia biasanya tidak akan dapat mengelakkan 
diri daripada tersandung dan tergelincir, serta melencong daripada jalan mudah kebenaran” (Rosenthal, 
The Muqaddimah (1), 1958: 15 -16). 


Naskhah sastera klasik Melayu sebagai sumber sejarah? 


Pandangan Ibn Khaldun ini adalah sangat cocok untuk dijadikan pelandas bagi membincangkan situasi 
masakini, khasnya tentang kajian terhadap persejarahan Malaysia pada period prakolonial. Ia kian 
memperlihatkan satu kecenderungan dalam kalangan sesetengah penelaah untuk menjadikan sumber 
sastera sejarah seperti Sulalat w's-Salatin (atau Sejarah Melayu) dan Hikayat Hang Tuha' (HHT) (dua buah 
karya klasik Melayu yang masing-masing dihasilkan sekitar antara abad ke-15 dan awal abad ke-17, dan 
pada dasawarsa keempat abad ke-17 dan selepasnya) sebagai sumber maklumat “sejarah” prakolonial 
Malaysia. Sebagai contoh, tarikh pembukaan kerajaan Melaka telah dianjak ke belakang iaitu ke tahun 
1262 semata-mata berdasarkan sumber Sejarah Melayu naskhah Raffles 18. Terakhir, timbul pula ura-ura 
untuk membina model kapal “Mendam Berahi” (atau dalam bahasa Kawinya Mendem Brahi”) yang 
bererti “Mabuk Asmara”, yang berasaskan kapal mitos ciptaan pengarang Hikayat Hang Tuha; dan telah 
dinyatakan oleh pembawa cadangan itu bahawa pembinaannya akan memakan biaya tiga juta Ringgit.” 
Sebagai upaya untuk menimbang sejauh mana dua karya ini layak diberikan taraf “sumber sejarah yang 
boleh dipercayai”, bab ini akan memberi tumpuan khusus kepada usaha membincangkan isu sama ada 
ciri-ciri persejarahan wujud pada Sulalat us-Salatin dan Hikayat Hang Tuha atau tidak. 


Telaah pentransliterasi dan masalah huruf Jawi 


Apabila berbicara mengenai Sejarah Melayu, suatu karya yang lebih menghampiri naratif mengenai 
kesultanan Melaka, suatu hal yang sering dilupakan oleh ramai pembaca dan penelaah masa kini ialah, 
para peresensi dan pentransliterasi yang terdahulu telah banyak melakukan kesilapan kerana telah 
mengabaikan kaedah sejarah yang menggunakan pendekatan filologi. Hal ini turut berlaku dalam 
kalangan peresensi tempatan kerana para penelaah naskhah Sejarah Melayu itu terlalu bergantung 
kepada resensi atau terjemahan yang dilakukan oleh orang Barat, yang pengetahuan bahasa Melayu dan 
tulisan Jawinya sangat kurang. Misalnya, para penelaah Eropah itu sering tersalah baca kata-kata dan 
nama-nama tertentu dalam manuskrip Melayu. Sebagai contoh, ejaan huruf Jawi /sin/pa/ra/ba/ | 


SS | untuk nama Supraba* (yang bererti cahaya gemilang) telah ditransliterasikan sebagai 


“Sepurba”. Begitu juga ejaan Jawi /mim/ra/ha/ /sin/ya/lam/waw/ 


( a a a | telah dibaca “Merah Silu” dan tidak “Merah Silo”, dan ejaan /sin/ra/alif/ya/ /alif/ 
& jai 
Dm 


mim/alif/ra/ta/ | yang sepatutnya dibaca “Seri Amerta”* dibaca “Seri Amarat”. 


-) | 
Manakala ejaan /sin/ra/ya/ /alif/ga/ra/ | CC) A Ge | pula dibaca “Sri Akar Raja” dan tidak “Sri 
Agra Raja”. Memang, pihak yang kurang tahu tentang bentuk Jawi lama tidak akan sedar bahawa huruf 
/kaf/ | £ | boleh juga dibaca sebagai /ga/ | £ |. 

Sudah puluhan, kalau tidakpun ratusan tahun pembaca tempatan meniru cara pentransliterasi Eropah 
yang ternyata salah ketika membaca ejaan Jawi /kaf/ya/dal/ | das | sebagai “Kida” dan tidak Kaid,* dan 


/ba/ta/ | Ina | sebagai “Bat” dan tidak Bota; dan nama anak Demang Lebar Daun, Sundari, dibaca 


sebagai “Sendari” dan tidak Sundari,'* serta /ba/ba/nun/nya/ | SA | dibaca sebagai “Bubunnya” dan 
tidak Bo Banya."' Banyak lagi kata-kata lain yang silap dibaca tetapi saya sebutkan hanya beberapa sahaja 
sebagai contoh. Kebanyakan kata-kata yang silap dibaca ini ialah kata-kata Kawi (Jawa Kuno) yang 
berasal daripada Sanskrit. Kesilapan orang Barat ini nampaknya tidak pernah dipersalahkan oleh para 
peresensi tempatan termasuk yang berbangsa Melayu. Demikianlah, akhir-akhir ini apabila saya 
mempertikaikan bacaan yang salah terhadap perkataan yang dalam huruf Jawi dieja /ta/ | & |, /waw/ | 9), 
/ha/ | ? | itu sebagai bukan “tuah” tetapi tuha, maka timbul pelbagai bantahan yang bukan berdasarkan 
argumentasi ilmiah dan rasional, tetapi lebih bersifat siasah dan emosional. 

Sebetulnya bukan sahaja struktur ejaan Jawi /ta/waw/ha/ yang harus dibaca “tuha”, ejaan 


Sa 


/ta/waw/nun/ | O& | (t-w-n) pun sewajarnya dibaca “tuan” dan bukan “tun”. Kata “tuan” yang berasal 
daripada kata “tuhan” merujuk kepada gelar yang berkedudukan tinggi dan mulia. Inferens yang boleh 
diambil daripada Sejarah Melayu menunjukkan darjat seseorang yang bergelar “Tuan” lebih tinggi 
daripada yang bergelar “Tun”. Kali pertama penggunaan kata “tuhan” dalam tulisan Jawi lama dengan 
maksud “tuan”, ditemui pada batu bersurat Terengganu yang bertarikh 708 Hijrah (atau 1308 Masihi). 
Pada baris pertama dan bersambung ke baris kedua di muka atau sisi “D” batu bersurat itu terdapat ayat 


yang mempunyai huruf tanpa titik: “Kesembilan dharma ... Sri Paduka Tuhan.| S. LS we Sh 
siapa tida ta pranaya dan dandanya ...” yang membawa maksud “Kesembilan undang-undang ... Sri 
Paduka Tuan siapa tidak menjunjung sembah, dendanya ..”” (Lihat Ahmat Adam 2017: 57, 64, 78, dan 
81). Secara etimologinya lama kelamaan sebutan kata “tuhan” telah berubah menjadi “tuan” dengan 
bunyi fonem /h/ dihilangkan. Proses yang sama berlaku kepada kata-kata seperti “harta” yang berubah 
menjadi “arta”, “hatap” menjadi “atap”, “hulas” menjadi “ulas”, “hutang” menjadi “utang”, “hisap” menjadi 
“isap, “hulu” menjadi ulu”, dan banyak lagi kata-kata sedemikian yang kedapatan di dalam manuskrip- 
manuskrip lama Melayu. Kata “tuan” yang tentunya berasal daripada “tuhan” dijumpai di dalam Sulalat 


us-Salatin dengan ejaan Jawi /ta/waw/nun/ (t-w-n) | UH |, seperti dalam ayat, “Kayu Melaka, 
namanya, tuanku | H8 kn )” (Sulalat ws-Salatin 1798: f. xlix: 2), dan juga ayat, “Apa hal kita ini, karana 
P Sa . aq ak 

Kasi gi OH & 


sekarang penaka Raja Rekanlah tuan kita | bukan yang dipertuan | 


(ibid: f. 1x: 2) serta ayat, “Maka oleh Sultan Mansur Syah segala anak tuan-tuan | Ya | itu disuruh 
baginda berguru pada Maharaja Dewasura” (ibid: f. Ixxiv: 2 - 1xxv).” Bahawa gelar “tuan” adalah gelar 
tertinggi dalam hierarki sosial masyarakat Melayu Melaka zaman prakolonial, juga terlihat pada 
penggunaannya untuk menamakan jawatan yang bergelar “Paduka Tuan”, iaitu di bawah pangkat 


Bendahara Paduka Raja.” Ejaan /ta/waw/nun/ | JH lg 


walau bagaimanapun, harus dibezakan dengan /ta/nun/ | U | seperti gelaran untuk Tun Kudu | 


Cc. H OH )” (ibid: f. Ixviii), Tun Perak | GH OA | (ibid: f. Ixiv), Tun Isap | a Oh | ( ibid: f. 


cxxxvii: 2) dan Tun Ratna Sundari 


ea ti 

Masalah huruf Jawi ini bertambah rumit apabila penulis atau penyalin naskhah tidak konsisten dalam 
cara penggunaan vokal bahkan dalam mengeja sesuatu perkataan. Turut menjadi masalah adalah apabila 
salah satu gaya penulisan huruf Jawi di dalam manuskrip lama menunjukkan pengarang kadang-kadang 
meletakkan titik /ba/ | & | di atas dan tidak di bawah sehingga membentuk huruf /nun/ | O |. Kata 


Bicitram'* misalnya dieja /nun/jim/ta/ra/mim | ph | (Nijitram) sehingga boleh menimbulkan 
kekeliruan. Demikian pula, pada sesetengah huruf /nun/ | & | di dalam HHT, titiknya dibubuh di bawah 
sehingga kata “naiklah” menjadi “baiklah.” Lebih sulit lagi, apabila pembubuhan titik pada huruf Jawi 
sengaja ditiadakan. Misalnya, pada batu bersurat Terengganu tahun 1308, kebanyakan huruf yang 
seharusnya bertitik tidak diberi apa-apa titik pun. Masalah ketiadaan titik pada huruf seperti /nun/, /ta/, 
Iya/ dan seumpamanya telah menyebabkan sarjana seperti Prof. Syed Naquib al-Attas tersilap membaca 


ejaan Jawi /sin/nun/ta/alif/ba/ya/ | Tn | sebagai “sanabi” (yang ertinya dalam bahasa Sanskrit 
pusat yang sama). Padahal, ia harus dibaca santabya, iaitu kata Kawi asal Sanskrit yang membawa erti 


ampunkan atau diampunkan. Prof. al-Attas juga tersilap membaca huruf Jawi | ya X | yang 
tidak bertitik sebagai berbahiki; walaupun kata itu seharusnya dibaca berbacik-i. iaitu istilah Jawa Kuno 
yang berakarkan kata Kawi “becik” yang bermakna “baik”. Kebecikan bererti kebaikan atau dalam erti 
modennya “kebajikan”. Dia juga merumikan ejaan /kaf/ waw/ sebagai “ku”, dan hal ini diikuti semua 


orang lain yang cuba membaca teks batu bersurat itu. Sepatutnya /kaf/waw/ | S | harus dibaca “ko”, 


iaitu kata Kawi yang bererti “engkau”. Begitu juga ejaan Jawi tanpa titik pada huruf Jawi | ga | telah 
dibaca “tua-tua” oleh Prof. al-Attas, yang sebetulnya adalah kata Kawi tattwa yang berasal daripada 
Sanskrit tattva yang bererti “hakikat”, “benar-benar”, atau “nyatanya” (Zoetmulder 2000: 1223; Monier- 
Williams 1999: 432: 3).” 

Pada masa yang lepas-lepas, ramai pengkaji inskripsi Terengganu tidak tahu bahawa terdapat banyak 
kata-kata Jawa Kuno dan Melayu Kuno di dalam teks batu bersurat itu, yang mereka sangka kata-kata 


Melayu baru. Justeru, mereka misalnya membaca kata yang dieja /jim/kaf/ | CS | sebagai “jika” 
walaupun bacaan yang betul seharusnya “jaka” iaitu kata Melayu Kuno yang bermakna “kalau” (Ahmat 
Adam 2017: 49,71,78 - 79). 

Kehadiran kata-kata yang menunjukkan pengaruh bahasa Jawa Kuno, Jawa Tengahan, dan Jawa Baru, 
bersama-sama bahasa Sanskrit dan Parsi di dalam karya Sulalat ws-Salatin dan Hikayat Hang Tuha, juga 
sering dilupakan (ataupun barangkali tidak diketahui) oleh ramai pengkaji asing dan tempatan sejak 
kerja-kerja mentransliterasi dua karya itu ke huruf Rumi dimulakan pada awal abad ke-19. Oleh sebab itu, 
lantaran kejahilan para pentransliterasi mengenai kehadiran kata-kata dari bahasa Jawa selama ini, 
khususnya Jawa Kuno atau Kawi, maka satu aspek penting yang tersilap difahami oleh semua 
pentransliterasi ialah judul kecil Sulalat ws-Salatin iaitu “Pertuturan segala raja-raja.” Judul tersebut telah 
dibaca sebagai “peraturan segala raja-raja”. Pertuturan ialah bentuk tercemar kata Kawi, pituturan, yang 
bermakna salasilah, pengajaran, nasihat, memori dan sejarah. 


Kredibiliti Sejarah Melayu sebagai sumber sejarah 


Terlepas daripada persoalan lumrahnya kehadiran kata-kata Jawa Kuno, Sanskrit, dan Parsi dalam karya 
Sulalat us'-Salatin, satu isu yang kini menimbulkan kekeliruan di kalangan pengkaji sejarah prakolonial 
Malaysia ialah, kecenderungan peminat dan pengkaji sejarah pada zaman sekarang untuk menganggap 


episod-episod tertentu dalam Sulalat u's-Salatin mengandungi kebenaran sejarah. Sebagai contoh, ramai 
sejarawan dan peminat sejarah percaya bahawa peristiwa kunjungan rombongan Melaka ke Majapahit itu 
benar-benar terjadi, tanpa mengambil kira bahawa pada era pemerintahan Sultan Mansur Syah (1458/9 - 
1477) itu Majapahit berada dalam keadaan kacau-bilau. Perang saudara dan perebutan takhta antara 
anak-anak raja Jawa menjadi punca utamanya. Oleh yang demikian, kunjungan diraja dari Melaka itu 
tidak mungkin berlaku. Sementelahnya pula, akibat pemberontakan Kertabhumi terhadap Raja 
Singhawikramawardhana (yang naik takhta pada tahun 1468), ibu kota Majapahit telah terpaksa 
berpindah ke Daha (Kediri). Bahkan, menjelang tahun 1478, kerajaan Majapahit yang masyhur itu telah 
pun terhakis kewibawaannya. Selain itu, tidak mungkin sekali-kali Laksamana Melaka dan Sultan 
Mansur Syah berpeluang bertemu dengan Patih Gajah Mada kerana Patih Arya Gajah Mada mati pada 
tahun 1364, jauh sebelum kerajaan Melaka dibuka. Juga kisah Laksamana Melaka bertikam dengan 
hulubalang Jawa, Tameng Sari, dan memperoleh keris yang juga bernama Tameng Sari, adalah fiksyen 
yang sampai sekarang telah menimbulkan legenda pula bahawa keris Tameng Sari itu kini berada di 
istana diraja Perak. 

Suatu lagi peristiwa yang juga tidak dapat dikatakan benar-benar berlaku ialah naratif mengenai 
tindakan Bendahara Paduka Raja pergi ke Pasai pada masa pemerintahan Mansur Syah bersama-sama 
Laksamana untuk mengembalikan takhta kerajaan Sultan Zainal Abidin, raja Pasai yang telah melarikan 
diri ke Melaka apabila kerajaannya dirampas oleh raja muda yang derhaka. Tetapi sebenarnya, menurut 
sumber Ming Shi-lu (10 Oktober 1415), peristiwa ini berlaku pada tahun 1415 apabila saudara pupu 
Zainal Abidin yang bernama Suganla (sic, mungkin Sekanda(r)?)| melancarkan pemberontakan. 
Dakwaan Sejarah Melayu itu kini terbukti hanyalah cerita rekaan pengarangnya sahaja kerana menurut 
sumber China, Sultan Zainal Abidin menjadi raja Pasai sejak zaman Parameswara; pemberontakan itu 
pula berlaku selepas kematian Parameswara dan setelah dia digantikan oleh anaknya, Megat Iskandar 
Syah. Pada tahun 1415 Laksamana Xheng He'* (dan bukanlah Bendahara Paduka Raja dan Laksamana) 
yang telah pergi ke Pasai untuk menangkap Suganla (sic| dan meletakkan Zainal Abidin kembali 
menjadi raja. 

Begitu juga upaya memperbesar-besarkan pemerintahan Sultan Mansur Syah. Di dalam Sejarah 
Melayu versi Raffles no. 18, Sultan Mansur Syah kononnya memerintah selama 73 tahun, walaupun 
realitinya, berdasarkan bukti dari Ming Shi-lu dan tarikh pada batu nisan Mansur Syah sendiri, dia 
memerintah hanya selama 18 tahun. Kredibiliti Sejarah Melayu sebagai sumber sejarah yang sahih juga 
dipersoalkan apabila pengarang Sejarah Melayu mendakwa Sultan “Alauddin Ri'ayat Syah (r. 1477 - 
1481) memerintah selama 33 tahun, walaupun menurut sumber surat-surat kepada Raja Ryukyu (Kobata 
& Matsuda 1969: 101 - 121) dia hanya memerintah sekitar 4 ke 5 tahun sahaja. Kepercayaan penuh yang 
diberikan oleh sesetengah ahli akademik kepada naskhah Raffles no. 18 mengenai usia raja-raja Melaka 
inilah yang telah menyebabkan tarikh pengasasan Melaka itu diselewengkan (kalau tidak pun 
dipalsukan) dengan dakwaan bahawa kerajaan Melaka telah didirikan pada tahun 1262. Satu lagi 
penceritaan bersifat sastera oleh pengarang Sejarah Melayu ialah Sultan Alauddin dikatakan telah keluar 
menyamar pada malam hari untuk memburu pencuri; dan cerita dongeng ini pun dipercayai oleh ramai 
orang sebagai kisah benar. Pada hal 'Alauddin meninggal dunia ketika usianya masih belasan tahun. 

Hakikat bahawa naskhah Sulalatw's-Salatin atau Sejarah Melayu tidak boleh disamakan dengan sebuah 
teks sejarah menurut acuan historiografi moden Barat ataupun seperti yang diusulkan oleh Ibnu Khaldun 
adalah jelas; dan kesahihannya sebagai sumber sejarah perlu diragui. Bahan fakta yang digarap oleh 
pengarang asal Sejarah Melayu, secara keseluruhannya banyak bercampur dengan mitos dan ceritera 
dongeng, dan pengarang tersebut tidak pula berusaha untuk menyaringnya. Namun, walaupun sebagai 
hasil kesusasteraan, Sejarah Melayu masih boleh memberikan gambaran yang hidup tentang peristiwa, 
watak dan keadaan masyarakat Melaka yang dilukiskan oleh pengarangnya (Brown 1948: 730). Tetapi 
kendati demikian, seseorang sejarawan tidak mungkin dapat membuat penilaian sejarah terhadap 
Sejarah Melayu seperti yang dituntut oleh falsafah dan kaedah sejarah moden yang menekankan 


kesahihan fakta. Ini kerana sejarah seperti yang difahami oleh pengarang karya sastera seperti Sulalat us- 
Salatin adalah lebih mengutamakan soal “bagaimana' dan *"mengapa' daripada cuba menjawab soal “siapa; 
'apa, dan 'bila. 

Pada umumnya para sejarawan memang sedar bahawa karya klasik Sulalat ws-Salatin yang wujud 
sekarang ini hanyalah merupakan naskhah yang disalin berulang kali pada abad ke-19, atau dalam kes 
naskhah Krusenstern ia disalin pada penghujung abad ke-18, yakni 1798. Semua versi Sejarah Melayu itu 
adalah hasil daripada tokok tambah yang dilakukan oleh penyalin-penyalinnya yang silih berganti dari 
masa ke masa. Walaupun ada kecenderungan dalam kalangan para sarjana untuk mempercayai bahawa 
bahagian-bahagian terawal Sulalat us-Salatin telah mula disalin pada zaman Sultan Melaka yang 
berlainan - tidak pula boleh ditolak kemungkinan penyambungan kisah dan proses interpolasi itu telah 
juga berlaku pada zaman pemerintahan Sultan Mahmud Syah (1481-1528), ' Alauddin Ri'ayat Syah II 
(1528 - 1564) dan Sultan Abdullah Mughayat |(sic, Mahhaya(t)) Syah (1615 - 1623) ataupun selepasnya. 
Pertambahan dan interpolasi yang berlaku dalam naskhah-naskhah yang berbagai itu walau 
bagaimanapun tidak menolak kemungkinan adanya draf preliminary yang telah dijadikan acuan oleh 
penyalin-penyalin terkemudian. 

Sekalipun hal-hal yang demikian dapat diandaikan berlaku, suatu perkara yang dapat diperjelaskan 
apabila meneliti semua kisah-kisah yang ditulis ialah pengarang Sulalat us-Salatin sesungguhnya 
mempunyai motif khusus ketika dia menulis, iaitu untuk mengungkapkan keagungan kerajaan Melaka 
dan raja-rajanya. Dia melihat Melaka sebagai cakerawalanya (Josselin de Jong, 1964: 236) dan raja- 
rajanya sebagai sebuah dinasti yang mempunyai salasilah yang berpangkal dari raja besar yang 
dimitoskan seperti Iskandar Dzulkarnain dan Seri Tri Buana atau Sang Supraba, dengan pertuturan (|sic, 
pituturan) (salasilah) para bendaharanya dari jurai yang dibawakan oleh Tun Perpatih Tulus dan Mani 
Purindan, dan justeru itu ingin menunjukkan keabsahan dinasti itu serta kesinambungannya yang tidak 
pernah putus. Bahkan pengarang juga cuba menunjukkan bahawa sebagai kerajaan, Melaka adalah lebih 
hebat daripada Majapahit. Justeru yang demikian, kaum sejarawan seharusnya memahami bahawa 
persejarahan yang cuba dihasilkan oleh pengarang Sulalat uws-Salatin itu tidak lain daripada apa yang 
disebut sebagai dokumen sejarah yang functional (Moy 1976/77: 20). Dengan lain perkataan, Sulalat u*- 
Salatin secara konsistennya ditulis istimewa untuk raja-raja dengan berpaksikan Melaka sebagai pusat 
dunianya. Jelas sekali, karya Sejarah Melayu itu lebih bersifat sebuah hagiografi para raja daripada sebuah 
historiografi yang menolak sikap menerima sahaja data sejarah tanpa kritik, seperti yang dituntut oleh Ibn 
Khaldun. 

Seterusnya, kenyataan bahawa sumber pengarang tidak terhad kepada cerita orang tua-tua setempat 
dapat kita lihat dari penggunaan hikayat asing seperti Hikayat Iskandar Dzulkarnain, Hikayat Cekel 
Waneng Pati, Hikayat Raja Pasai, dan beberapa naskhah Jawa seperti Mahabharata dan kakawin 
Ramayana. Peminjaman episod yang disesuaikan, yang diambil daripada berbagai sumber sastera, juga 
menampakkan rasa tidak canggung pengarang untuk mencampur adukkan fakta dengan mitos demi 
mengukuhkan citra daulat dan kebesaran raja serta mempastikan kesinambungan kedaulatan itu. Seperti 
sejarawan Greek, Herodotus, pengarang Sejarah Melayu juga merekayasa kata-kata bual untuk pelaku 
sejarahnya; dan bagi pengarang Sulalat ws-Salatin, ini ditunjukkan melalui “pertuturan |sic, pituturan) 
raja-raja” iaitu frasa Jawa Kuno yang juga bererti nasihat atau ajaran kepada raja-raja. Sama seperti yang 
dihasratkan oleh Herodotus, lakaran peristiwa yang dibuat oleh pengarang Sejarah Melayu juga 
mempunyai tujuan untuk membina akhlak golongan istana. 

Justeru kerana itu, Sulalat ws-Salatin haruslah dibaca sebagai sebuah karya “kesusasteraan sejarah” 
kerana ia bukanlah sebuah karya sejarah yang sahih dan tulen, tetapi sebaliknya ia hanyalah sebuah naratif 
rekaan sang pengarang yang mahu menghasilkan sebuah karya kesusasteraan yang menyisipkan unsur- 
unsur sejarah supaya sesuai dengan subjudul karya itu, yakni “pertuturan segala raja-raja". 


Hikayat Hang Tuha sebagai karya sastera 


Jika Sulalat ws-Salatin merupakan sebuah karya kesusasteraan yang sama bentuk dan cirinya dengan 
karya-karya William Shakespeare yang berlatar belakangkan sejarah, maka Hikayat Hang Tuha (HHT) 
pula mengandungi kisah-kisah yang dijiplak dari Sejarah Melayu dengan diberi gubahan baru, cerita 
Panji, dan juga beberapa karya Aceh seperti Bustan u's-Salatin, Hikayat Aceh, Hikayat Meukuta Alam, 
dan naskhah Lada Secupak I dan II (Braginsky 2012: 234 - 235). Dari naskhah Lada Secupak II 
pengarang turut menjiplak suatu episod yang menggambarkan naratif kunjungan Hang Tuha ke “benua 
Run”. Dari Hikayat Meukuta Alam dan Hikayat Aceh pula pengarang HHT telah meniru penggunaan 
ungkapan seperti kata sapaan “Paduka Syah ' Alam” atau “Tuanku Syah Alam” yang digunakan untuk raja 
Aceh, dan ia juga dipakai untuk merujuk kepada raja Melaka. Nampaknya pengaruh Aceh dalam Hikayat 
Hang Tuha memang sangat ketara. Sehingga kini, kehadiran begitu banyaknya perkataan Aceh di dalam 
HHT, tidak disedari oleh ramai penelaah. Kehadiran kata-kata seperti luta(r) untuk “lontar”, biram (intan 
merah), ganda (tangkai), geulupak ( hiasan emas dalam bentuk kelopak bunga), patarakna (peterana), 
rakna (ratna), peunjurek (jahat, keji), peutua (membuat tuha), po (tuan), pucak (puncak), saken (keadaan 
berhenti) dan banyak lagi menimbulkan dugaan saya bahawa pengarang HHT itu telah menulis karyanya 
di Aceh dan tidak di Johor, seperti yang diagak oleh penulis seperti Braginsky dan Kratz. Perbendaharaan 
kata yang mirip dengan ciri-ciri yang terdapat dalam Sejarah Melayu (yang sebetulnya disalin semula di 
Aceh) juga meyakinkan saya bahawa HHT ditulis di Aceh, paling tidak pun bab-bab permulaannya.'* 
Penggunaan karya-karya Aceh seperti Bustan us-Salatin, Hikayat Aceh dan penyaduran beberapa motif 
daripada karya-karya tersebut mengukuhkan lagi pendapat saya ini. 

Namun, di sebalik terdapatnya banyak ciri yang memperlihatkan sifatnya sebagai sebuah karya 
kesusasteraan tulen, ramai pula dalam kalangan penuntut-penuntut sejarah masa kini (bahkan sesetengah 
ahli akademik juga) yang cenderung menganggap Hikayat Hang Tuha sebagai sebuah karya sejarah. Oleh 
sebab kedangkalan pemahaman mereka terhadap disiplin ilmu sejarah, maka mereka yang kurang kritis 
ini pun percaya bahawa setiap kisah kembara Laksamana Melaka seperti lawatannya ke Majapahit, Aceh, 
Mekah, Mesir, Istanbul, India, dan China itu adalah berasaskan peristiwa sejarah yang benar-benar 
berlaku, yang melibatkan Laksamana Melaka. 


Transliterasi HHT oleh sarjana tempatan 


Sehingga kini dua orang pentransliterasi tempatan telah membuat transliterasi dan suntingan terhadap 
karya HHT. Mereka ialah Kassim Ahmad dan Siti Hawa Salleh. Tetapi daripada pembacaan saya ternyata 
kedua-dua orang sarjana ini pun telah tersilap membaca beberapa kata Kawi yang terdapat di dalam karya 
sastera itu. Sekadar mengemukakan contoh, nama “Barat Katik” telah dibaca “Barat Ketika” oleh mereka. 
Saya berpendapat tidak mungkin kata itu “Ketika” kerana ia bererti waktu; Barat pula bererti angin ribut. 
Ertinya yang lain ialah perajurit (Zoetmulder 2000 (1): 110). Saya lebih cenderung membaca nama ini 
“Barat Katik” kerana dalam bahasa Kawi Barat Katik bererti orang atau perajurit, atau pembantu, ataupun 
disebut tukang kuda, yang tugasnya ialah membersihkan kandang kuda (Zoetmulder 2000 (1): 473). Pada 
banyak tempat, pembacaan Kassim Ahmad dan Siti Hawa Salleh adalah silap, seperti mereka tersilap 
membaca kata Kawi “buri” (ertinya mengikuti) sebagai “kebiri” dan mereka pun silap membaca kata 
Kawi “Sahireng” (hireng, bererti hitam atau gelap) sebagai “Semirang” (Kassim Ahmad 1964: 244) dan 
“Samberang” (Siti Hawa Salleh 2012: 324). Demikian pula ungkapan “tombak pengawinan” (yang 
bererti tombak kebesaran dalam bahasa Jawa Kuno) dibaca oleh Kassim Ahmad dan oleh Siti Hawa 
sebagai “tombak pengawitan”. Kata “dikalar” (yang bererti dicemar) dibaca oleh kedua-dua orang sarjana 
itu sebagai “digelar”. Terdapat banyak lagi kesilapan transliterasi yang dibuat oleh kedua-dua orang 
pentransliterasi ini. 


Ejaan Jawi dan persoalan nama gelar Hang Tuha 


Dalam pada itu ramai para pengkaji dan pembaca HHT tidak sedar bahawa ejaan /ha/n/ /ta/waw/ha/ | 


nd 
Su | itu sewajarnya dibaca dan dirumikan sebagai “Hang Tuha” dan bukannya “Hang Tuah”. 
Terjemahan moden nama gelar “Hang Tuha” ialah “Hang Tua”. Seyogia diingati, kali pertama kata “tuah” 
digunakan dalam penulisan sastera Melayu ialah di dalam Hikayat Aceh yang selesai ditulis pada tahun 
1636. Ia membawa erti untung nasib. Namun di dalam hikayat itu terdapat juga kata “tua” yang dieja 


Itiw! (ta/waw/) | P |) sahaja dan ia digunakan di samping kata “tuha”, Tetapi terdapat hanya dua kali 
kata “tua” digunakan iaitu dalam frasa “orang tua-tua” 


o -e | - * 
| HH Es )| dan kata “pertua” | na. y | (Iskandar 2001: f. 82 dan f. 100). Dalam Sejarah Melayu, 
Hikayat Raja Pasai dan Hikayat Seri Rama tidak terdapat kata “tua” digunakan; sebaliknya kata “tuha”- 


lah (9 | yang dipakai. 
Oleh yang demikian, boleh disimpulkan bahawa sebelum dasawarsa ketiga abad ke-17 kata “tuah” bagi 
makna nasib atau untung yang baik jelas belum lagi tersebar luas. Dengan kata lain juga, istilah “tuah” 


dengan ejaan /ta/waw/ha/ ( * J - ) pada zaman karya klasik Sejarah Melayu ditulis pastilah belum 
wujud lagi. Justeru kerana itu nama “Hang Tuah” (sic) yang dikenali dan dipakai sejak berpuluh-puluh, 
bahkan beratus tahun sampai sekarang memang tidak ditemui di dalam naskhah Sulalat ws-Salatin, 


nd 
kerana ejaan Jawi /ha/n/ /ta/waw/ha/ ( an ng ) untuk nama gelar (nickname) Laksamana Melaka itu 
sebenarnya bukan “Hang Tuah” tetapi “Hang Tuha”. Frangois Valentijn (seorang paderi gereja Kalvinis 


Belanda) adalah orang pertama yang merumikan ejaan /ta/waw/ha/ | ay | sebagai “tuha” dan dengan 
betul menterjemahkannya sebagai “tua” di dalam bukunya Oud en Nieuw Oost Indien (jilid ke-5), pada 
tahun 1726. Valentijn menganggap “Kitab Hangtoeha” yang dilihatnya di Ambon sebelum 1695 boleh 
juga disebut sebagai “Kitab Hantoewa (sic)” (Valentijn 1726: 316). 


Transliterasi ejaan “tuah” oleh pentransliterasi asing dengan maksud “tua” 


Kira-kira seratus tahun selepas pembacaan HHT oleh Paderi Valentijn, pemindahan huruf Jawi 


/ta/waw/ha/ | My | ke huruf Rumi untuk makna usia tua telah diteruskan oleh John Leyden pada tahun 
1810 apabila dia mula menterjemahkan Sejarah Melayu ke dalam bahasa Inggeris dengan bantuan 
Ibrahim Kandu, seorang peranakan Culia. Walaupun Leyden pada awalnya, menyebut judul Hikayat 
Hang Tuha dengan transliterasi yang betul di dalam tulisannya, “On the Languages and Literature of 
Indo-Chinese Nations', yang terbit dalam Asiatic Researches, 10, 1808 (Hooker 2001: 70), tetapi dalam 
terjemahan Sejarah Melayu-nya, Leyden menulis “Hang Tuah” sebagai nama gelar Laksamana. 
Penggunaan kata “Tuah” oleh Leyden itu justeru kerana pada awal abad ke-18 dan permulaan abad ke-19 
sebutan kata “tua” dengan ditambah fonem /h/ dihujungnya adalah untuk memudahkan lidah Eropah 
menyebutnya, iaitu sama seperti menyebut kata “lama” yang dieja /lamah/ (Howison 1801: 161). 

Seyogia diingati pada tahun 1701 telah terbit kamus terjemahan Inggeris-Melayu dan Melayu- 
Inggeris karangan Thomas Bowrey (1650-1713). Dalam kamus itu, kata yang dieja dengan huruf Jawi 


/ta/waw/ha/ | * ) 

telah dirumikan dengan huruf /t/o/o/a/h/ yang diterjemahkan sebagai: old, ancient, aged, deep in colour 
of any kind (Bowrey 1701: 494). Ejaan Rumi itu menyertakan fonem /h/ pada hujung perkataan “tua” 
sehingga menjadikan bunyi “tu-ah” apabila disebut, kerana Bowrey ingin memudahkan orang Eropah 
menyebut perkataan “tua”. Ejaan /t/o/o/a/h/ untuk kata “tua” (atau “tuha”) ini juga diteruskan oleh James 
Howison (1801 (1): 161 dan (2): 182), yang pada tahun 1801 menerbitkan kamusnya, A Dictionary of the 
Malay Tongue. Selepas itu, pada tahun 1811 William Marsden, yang menerbitkan A Dictionary and 
Grammar of the Malayan Language, pun memasukkan kata “tuah” di dalam kamusnya dengan ejaan 


/ta/waw/ha/ (| *P |. Kata “tuah” juga diterjemahkannya sebagai old, aged, deep or intense in colour 


(Marsden 1984 (1812): 92). Marsden telah mengkaji bahasa Melayu pada tahun-tahun sebelum 1779 iaitu 
sejak usianya 16 tahun ketika dia berada di Sumatera. Oleh itu jelas sekali, Marsden pun, demi untuk 
memudahkan orang Eropah menyebut kata “tua” telah menambah fonem /h/ sehingga menjadikannya 
“tu-ah”. Untuk makna fortunate, happy, blessed, auspicious, Marsden memasukkan dalam kamusnya kata 


Kawi bhagia dan bagia | * *; P | (Marsden 1984 (1812): 58). Sesungguhnya di dalam kamus 
Marsden tidak terdapat kata “tuah” untuk membawakan erti untung, atau nasib baik. 

Cara Leyden merumikan ejaan /ta/waw/ha/ kemudiannya diikuti pula oleh Crawfurd yang dalam 
tahun 1820 menggunakan nama gelar “Hang Tuah” dengan erti “Hang Tua” iaitu sesuai dengan entri 
kata “tuwah” yang bererti “tua” di dalam kamusnya. Tetapi Crawfurd juga memasukkan “tuwah” sebagai 
entri yang memberikan erti lucky, fortunate. Ini tidaklah menghairankan kerana istilah “tuah” yang telah 
pun ditemui dalam Hikayat Aceh yang selesai ditulis pada tahun 1636 itu telah pun mulai tersebar selepas 


waktu itu dan kata “tuah” | ol | yang memberi makna untung atau nasib baik telah semakin diketahui 
dan ia lebih lumrah digunakan pada abad ke-19. Namun, sekalipun demikian, gelar Hang Tuha yang 
diberikan oleh pengarang Sejarah Melayu untuk Laksamana Melaka memang tidak berubah walaupun 
setelah hikayat mengenai Laksamana Melaka itu dihasilkan kemudiannya. 

Demikianlah pula Newbold (1807 - 1850) yang dalam karyanya Political and Statistical Account of the 
British Straits Settlements in the Straits of Malacca, juga menyebut nama “Hong (sic) Tuah” dengan 
maksud “Hang Tua” dalam tahun 1839. Pada sekitar tahun 1850 Thomas Braddel yang telah membuat 
ringkasan dalam bahasa Inggeris terhadap kisah-kisah dalam Sejarah Melayu, pun telah 


nd 
mentransliterasikan ejaan Jawi, /ha/nH/ /ta/waw/ha/ | Nu | ke dalam huruf Rumi sebagai “Hang 
Tuah” (dengan maksud “Hang Tua”). Pada tahun 1898, Shellabear dalam resensi Sejarah Melayu-nya 


pd 
juga turut mentransliterasikan ke huruf Rumi ejaan Jawi /ha/n/ /ta/waw/ha/ | un | sebagai “Hang 
Tuah”. Namun, tidak pula dapat dipastikan sama ada Shellabear merumikan ejaan /ta/waw/ha/ untuk kata 
“tua” atau “tuah” 


Malangnya, upaya merumikan ejaan Jawi /ta/waw/ha/ | My | dengan menambahkan fonem /h/ 
untuk kata tua seperti yang dimulakan oleh Ihomas Bowrey, James Howison, dan William Marsden itu 
telah tersilap ditanggapi oleh pentransliterasi Melayu (dan Jawi Peranakan), yang menganggap ejaan 
“Hang Tu-ah” ( “Hang Tua”) itu ialah “Hang Tuah” yang membawa erti “orang yang bertuah.” Satu sebab 
lagi mengapa para pentransliterasi tempatan pada abad ke-20 mungkin cenderung memilih nama gelar 
“Hang Tuah” adalah kerana mereka tertarik dengan erti “tuah” iaitu untung bahagia sekalipun istilah itu 
tidak wujud sebelum awal abad ke-17. 

Sebelum munculnya kata “tuah”, Istilah yang dipakai untuk merujuk kepada maksud keuntungan, 
nasib baik, atau tuah, pada zaman karya-karya klasik seperti Hikayat Seri Rama, Sulalat ws-Salatin, dan 
Hikayat Raja Pasai ditulis ialah bhagya, bahagya, atau bahage (Zoetmulder 2000 (1): 95; Mardiwarsito 
1981: 123). Penggunaan kata bhagya untuk nasib baik atau tuah kelihatan di dalam HSR pada ayat: “Maka 


disuruh Maharaja Rawana “Lihatlah oleh tuan-tuan sekalian, baikkah bahagya | nn )| kanak-kanak ini 
... ?” (HSR 1915: 60). Dalam kisah kedua Sulalat ws-Salatin (1798 f. xxiv), iaitu mengenai orang besar- 
besar Minangkabau datang mengadap Sang Supraba terdapat ayat: “Terlalulah bahagya kami sekalian 
sebab Duli Tuanku sampai ke negeri kami ini”. Di dalam Hikayat Raja Pasai, ketika Raja Muhammad 
melihat saudaranya Raja Ahmad telah memperoleh anak dari buluh betung maka dia pun berkata, 
“Berbahagyalah adindah (sic) beroleh anak ...”. Kata “berbahagya” di sini bukan bererti gembira. Untuk 
menyatakan kebahagiaan (menurut ertinya sekarang ini), istilah yang digunakan di dalam Sejarah 
Melayu, Hikayat Raja Pasai, serta Hikayat Seri Rama ialah “sukacita”. Bahagya atau bahage ialah kata 
Kawi yang berasal daripada kata Sanskrit bhaga (Monier-Williams 1999: 751). Pada masa-masa tertentu, 
untuk lebih menjelaskan maksud pengarang naskhah sastera lama, kata “untung” dan bhagya pun dipakai 


bersama-sama untuk membawa makna “tuah”, atau nasib yang baik. Ini dapat dilihat misalnya pada ayat di 
dalam HHT, “Lihat apalah di dalam nujum kamu sekalian betapakah untung bahagyanya anakku ini” 
(Hikayat Hang Tuha MS. 23 UM: f. 4). Dengan yang demikian, amatlah jelas bahawa kata yang 
digunakan untuk memberikan makna “tuah” ialah bhagya atau bahagia. Kata tuah langsung tidak ditemui 
di dalam Sejarah Melayu, Hikayat Seri Rama, ataupun Hikayat Raja Pasai. 


Nama gelar Laksamana: Tuha atau Toh? 


Di dalam Sejarah Melayu dan Hikayat Hang Tuha, selain ejaan /ta/waw/ha/ | ay | boleh dibaca “tuha,” 
ia juga boleh disebut “toh”. Jika “tuha” membawa erti tua, kuno, berpengetahuan, ataupun bererti ketua 
atau pengawas kelompok, kata Kawi toh pula membawa erti taruhan atau petaruh seperti orang yang 
dijadikan sandaran dalam pertempuran, peperangan, atau pertandingan (Zoetmulder 2000 (2): 1267). 
Mungkin kerana erti kata “toh” itu sesuai juga digunakan untuk mendeskripsikan sifat diri Laksamana 
Melaka, pengarang Sejarah Melayu pun menganggap nama gelar “Hang Toh” boleh dipakai sebagai 
salah satu gelarannya kerana dia merupakan “ayam tambatan” Raja Melaka. Anehnya, pada abad ke-19, 
kata “toh” ini masih digunakan kerana Crawfurd memasukkannya sebagai entri dalam kamusnya dengan 
menyatakan bahawa, ia kata Jawa yang bererti “a stake; a deposit at play” (Crawfurd 1852 (2): 194). 

Dalam naratif mengenai kembara Laksamana Melaka itu, pengarang Sejarah Melayu dengan cara 
yang bijaksana telah memberikan pilihan kepada pembacanya untuk memilih salah satu nama gelar bagi 
Laksamana Melaka yang diceritakannya. Pilihan itu ialah nama-gelar “Hang Tuha” atau “Hang Toh”. Ia 
boleh digunakan secara bertukar ganti kerana pengarang Sejarah Melayu yang bijaksana itu tahu bahawa 
perbuatan menyebut nama hulubalang besar seperti Laksamana Melaka adalah suatu tabu. Justeru 
disebabkan adat pantangan menyebut nama yang di amalkan dalam budaya rumpun Melayu di kepulauan 
Melayu, maka sang pengarang hanya boleh menggunakan nama gelar yang dapat mendeskripsikan sifat 
diri dan perwatakan Laksamana Melaka. 

Sebenarnya, penggunaan lebih daripada satu nama gelar ini memang menjadi motif umum dalam 
cerita-cerita Panji seperti Hikayat Cekel Waneng Pati, Panji Semirang, Hikayat Pandawa Lima, dan 
beberapa yang lain lagi. Watak utama yang bergelar Raden Inu Kertapati, iaitu putera raja Kuripan, juga 
memiliki nama gelar yang berbeza, antaranya Mesa-angulati Sira Panji Sangulara, Raden Asmara 
Ningrat, Raden Putra, dan Cekel Waneng Pati. Dengan mengingat bahawa pengarang Sejarah Melayu 
sememangnya menggunakan cerita Panji sebagai salah satu sumber rujukannya, maka tidaklah 
menghairankan jika idea menggunakan lebih daripada satu nama gelar itu telah memberi ilham kepada 
sang pengarang untuk memberikan nama gelar Hang Tuha dan Hang Toh kepada Laksamana Melaka. 

Bahkan penggunaan motif lima orang pengiring Raden Inu Kertapati, yang masing-masing bergelar 
Jurudeh, Punta, Kertala, Semar (atau Prasanta), dan Cemuris (atau Jemuris) pun telah ditiru oleh 
pengarang asal Sulalat ws-Salatin untuk merekayasa nama gelar lima pahlawan Melaka, iaitu Hang Tuha, 
Hang Jebat, Hang Kesturi, Hang Lekir dan Hang Lukewa. Nama Lukaiwa (yang berasal daripada kata 
Kawi lukai) membawa makna sabit; manakala luke pula bererti parang, sabit atau golok (Zoetmulder 
2000 (1): 612; Mardiwarsito 1981: 325); dan nama Lukaiwa atau Lukewa ini pun dicipta berdasarkan 
nama Kertala (iaitu daripada kata Kawi, krtala), yang bermakna parang, pedang atau pisau (Zoetmulder 
2000 (1): 518; dan (Wojowasito 1977: 142). Nama keris Tameng Sari yang dimitoskan itu pun 
sebenarnya adalah diilhamkan oleh nama keris Raden Inu yang bernama “Kalamisani” (ertinya kala 
jengking yang bisa). Dalam cerita Panji, Kalamisani adalah keris yang diperbuat daripada taring Batara 
Kala (Purbatjaraka 1964: 5) yang menurut Hikayat Cekel Waneng Pati merupakan satu daripada tiga bilah 
keris sakti (Kalamisani, Kalaadani, dan Kalamoyang) yang ditempa oleh Berma Sakti (Baharuddin Zainal 
1965: 4). Selain itu, pengaruh cerita Panji juga boleh dilihat apabila pengarang HHT menciplak nama 
dan watak Wiranantaja (Purbatjaraka 1968: 383) yang di dalam hikayat digelar Ratu Melayu oleh Raja 
Melaka. 


Tabu menyebut nama 


Menurut adat tradisi kuno bangsa-bangsa rumpun Melayu di gugusan kepulauan Melayu, nama gelar 
seseorang hulubalang itu bukanlah nama peribadinya. Nama lahirnya itu tidak mungkin diketahui oleh 
orang ramai kerana wujudnya pantang larang yang tidak mengizinkan nama seseorang hulubalang besar 
diumumkan kepada khalayak... Pantang larang ini disebut oleh ahli antropologi sebagai name taboo, atau 
“tabu menyebut nama”, dan oleh ahli linguistik sebagai word taboo atau “tabu perkataan” —kedua-duanya 
melibatkan penyebutan nama seseorang. 

Menurut kepercayaan bangsa-bangsa rumpun Melayu dan bangsa-bangsa Austronesia (termasuk juga 
masyarakat Polinesia), dan bahkan di kalangan bangsa Asia Tenggara yang lain seperti Siam, Burma dan 
bangsa-bangsa di Indochina, tabu”* menyebut nama orang lain mempunyai kaitan dengan kepercayaan 
kepada animisme yakni kepercayaan kepada Semangat, makhluk halus yang menghuni pada semua benda 
di dalam alam ini, termasuk bahagian-bahagian anggota manusia. Menurut Frazer (1911: 318), dalam 
budaya bangsa-bangsa di Asia Tenggara dan Melanesia, nama seseorang adalah sebahagian yang penting 
pada dirinya. Kaitan antara nama orang itu dengan dirinya begitu teguh dan akrab sehingga jika ada 
orang mahu membuat angkara melalui sihir pada bahagian-bahagian dirinya seperti kukunya, rambutnya 
atau apa saja yang menjadi bahagian dirinya, termasuklah namanya, sihir itu akan menjadi. Tujuan 
amalan tabu menyebut nama ini adalah untuk mengelakkan gangguan oleh semangat jahat (Ibid.). Adat 
pantang larang menyebut nama pun ada kalanya melibatkan nama mereka yang sudah mati. Tujuan 
utamanya adalah kerana takut diganggu oleh roh atau hantu si mati (Ibid.: 353). Malahan, amalan tidak 
menyebut nama pembesar istana seperti Bendahara, Temenggung, dan Laksamana telah pun ditunjukkan 
di dalam Hikayat Hang Tuha sendiri. Di dalam Manuskrip 23 UM pada folio 377 dinyatakan, anak 
Bendahara yang bernama “Tun Amat” itu dinamakan oleh Raja, Bendahara Paduka Raja; dan “anak 
Temenggung yang bernama “Tun Karim” itu |(di)|gelar Temenggung Sari Saroja, dan anak Laksamana 
yang bernama “Tun Nadim” itu digelar baginda Laksamana”. 

Sebetulnya nama Amat, Karim dan Nadim itu sendiri pun adalah nama gelar. Setiap nama itu dari segi 
etimologinya mempunyai ertinya yang tersendiri. Amat”' adalah bentuk tercemar daripada kata Arab 
“Ahmad” yang bererti “yang terpuji”; Karim pula membawa makna “pemurah” dan Nadim bererti 
“sahabat”. Dengan menggunakan nama gelar, pengarang tidak perlu risau akan melanggar pantangan 
menyebut nama kerana nama-nama itu sendiri merupakan nama gelar sahaja yang masing-masing 
mempunyai erti yang simbolik.” Dengan yang demikian, tidaklah mungkin “Tuha” atau “Tuah” (|sicl 
menjadi nama sebenar hulubalang yang kisahnya telah dimitoskan. Demikian juga nama Kesturi, Jebat, 
Lekir dan Lukewa (atau Lukaiwa). Erti yang terkandung dalam nama-nama ini cenderung menunjukkan 
ciri-ciri gelarnya. Malahan penggunaan nama Kesturi dan Jebat untuk hulubalang yang bertarung 
dengan Hang Tuha pun adalah satu cara halus pengarang Sejarah Melayu dan HHT menyatakan 
sindirannya pada tokoh itu lantaran nama gelar orang yang membawa erti wangi atau sesuatu yang 
mengharumkan (Kesturi atau Jebat) itu menjadi busuk oleh sebab perbuatan derhakanya. Seyogia juga 
diingati, oleh sebab hulubalang-hulubalang ini hanyalah watak rekaan, dan begitu juga nama-gelar 
Batara Majapahit, Patih Gajah Mada, Raden Galuh Cendera Kirana dan watak-watak lain di Majapahit itu 
hanya fiksyen yang pemakaiannya diilhami oleh cerita-cerita Panji. Maka jelaslah, nama-nama gelar itu 
bukan nama asal yang sebenar, justeru pengarang Sejarah Melayu tidaklah melanggar tabu penyebutan 
nama. 


Lambang/Simbolisme 


Selain daripada menyedari tentang perlunya menggunakan pendekatan filologi dan linguistik dalam 
kajian, seseorang pengkaji Sulalat us-Salatin dan Hikayat Hang Tuha pun pastinya tidak dapat tidak, 
akan berhadapan dengan beberapa perlambangan baik dalam bentuk istilah, angka, episod atau kisah, 
mahupun peristiwa. Dalam Sulalat us-Salatin misalnya, penceritaannya banyak mengandungi 


10 


simbolisme kerana pengarangnya saya anggap seorang pujangga yang brilliant. Beliau secara bijaksana 
telah menyisipkan unsur perlambangan dalam naratifnya demi menjadikannya sebagai pituturan raja- 
raja, yakni sebagai cara mengajar, mengingatkan, mengenangkan, menyindir, dan menasihati raja-raja 
Melayu, dan tidak terkecuali, juga pembesar-pembesarnya. 

Mengenai lambang, ia bukan sahaja berasaskan episod seperti upaya raja Melaka meminang Puteri 
Gunung Ledang, tetapi juga menyentuh bidang mistik seperti peristiwa pembunuhan Tun Jana Khatib, 
yang darahnya “titik di Singapura” tetapi badannya ghaib. Peristiwa ini telah membawa padah kepada 
Singapura apabila ia dilanggar todak. Pengarang Sulalat u's-Salatin itu telah meminjam daripada sumber 
tasawuf sinkretik yang ajarannya berkembang pada abad ke-16 dan ke-17. Pengarang yang namanya 
tidak diketahui itu telah memasukkan beberapa anekdot mengenai divination yakni ilmu tilik dan 
ramalan, melalui perlambangan di dalam naskhah Sulalat ws-Salatin seperti angka, hari, dan tarikh 
(misalnya peri pentingnya tarikh 12 Rabi'ul-awal).” 

Peristiwa kedatangan tiga orang anak raja (Bicitram Syah, Krishna Pandeyan dan Nila Pahlawan) ke 
Bukit Siguntang pun adalah lambang kedatangan agama Buddha yang tercermin pada nama Bicitram |(sic, 
Vicitram atau Wicitram) Syah atau Sang Supraba (nama lain bagi Gautama Buddha) dan agama Hindu 
mazhab Vaishnavisme yang dilambangkan oleh nama Krishna Pandeyan dan Nila Pahlawan (iaitu alter 
ego Vishnu). Dengan menyebut nama-nama ini, pengarang yang beragama Islam itu secara halus ingin 
menyatakan bahawa agama Buddha dan Hindu telah pun datang ke daerah Melayu di Bukit Siguntang. 
Tetapi, nama Sang Supraba juga telah disebut di dalam Sulalat ws-Salatin sebagai anak raja yang telah 
berkahwin dengan puteri Demang Lebar Daun yang bernama Wan Sundari (iaitu berilhamkan nama 
seorang disciple (pengikut) Buddha). Menurut mitosnya, Sang Supraba jugalah yang membuat wa'ad 
berbentuk lisan dengan Demang Lebar Daun yang merupakan perjanjian dua pihak yang menjadi 
lambang hubungan simbiotik antara raja dan 'segala hamba Melayu (Sulalat ws-Salatin 1798: 36). 


Kesimpulan 


Walaupun Sejarah Melayu dan Hikayat Hang Tuha sering dianggap sebagai karya sastera sejarah, namun 
di antara keduanya, nyatalah karya yang pertama itu lebih memiliki unsur sejarah. Sekurang-kurangnya 
fenomena kehidupan di istana dan budaya kebangsawanan Melayu boleh memanfaatkan kaum sejarawan 
untuk memahami gejala kehidupan di Melaka pada abad ke-15 dan ke-16. Kendati demikian, dari sudut 
sejarahnya jelas terdapat beberapa peristiwa yang berupa tahyul atau mitos semata-mata. Hakikat bahawa 
mitos dan fakta diadunkan oleh pengarang turut kelihatan dalam contoh-contoh seperti peristiwa raja 
Melaka menghantarkan air basuh kakinya untuk mengubat penyakit kedal Raja China serta perkahwinan 
Sultan Mansur Syah dengan Raden Galuh Cendera Kirana dan Puteri Hang Li Po. Fakta sejarahnya ialah 
Melaka memang menjalin hubungan dengan kerajaan Ming sejak zaman Parameswara lagi. 

Betapa pun demikian, jika ingin dibuat perbandingan, sama ada kisah Hang Tuha dalam Sejarah 
Melayu atau adventure Hang Tuha dalam Hikayat Hang Tuha, ternyata kedua-dua naratif mengenai wira 
yang dimitoskan itu hanyalah fiksyen yang direka khas mengenai Laksamana Melaka. Dalam kedua-dua 
naratif, pengarang telah menjiplak motif atau melakukan penyaduran daripada karya-karya lain yang 
telah digubah semula serta diberikan putaran cerita yang menarik. Tetapi, antara Sejarah Melayu dengan 
Hikayat Hang Tuha, tidak dapat diragui bahawa karya yang kedua itu adalah lebih meruntun minat 
sesiapa yang membacanya ataupun yang diperdengarkan kisahnya. Sekalipun begitu, Hikayat Hang Tuha 
hanyalah sebuah epik sastera atau, lebih tepat, sebuah fiksyen sejarah mengenai legenda Laksamana 
Melaka yang namanya tidak diketahui, dan bukannya sebuah karya sejarah. 


Wa'lLahu lam 


' Bab ini berasaskan teks ucaptama yang disampaikan di Persidangan Nasional Sejarah dan Sejarawan Malaysia Tahun 2017 
anjuran Bahagian Sejarah Universiti Sains Malaysia, dengan kerjasama Persatuan Sejarah Malaysia Cawangan Pulau Pinang. 
Dengan tujuan menerbitkannya sekali lagi, saya ingin merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada Jabatan Sejarah 


11 


Pusat Pengajian Ilmu Kemanusiaan USM yang telah menerbitkan makalah ini sebagai prosidingnya. 

* Penggunaan nama gelar Hang Tuha dan bukannya “Hang Tuah” telah saya bicarakan dengan panjang lebar dalam Antara 
Sejarah dan Mitos (2016) dan Hikayat Hang Tuha (atau Hikayat Hang Tua) (2018)), kedua-duanya diterbitkan oleh 
Strategic Information and Research Development Centre. 

* Lihat Harian Metro 15 Mac 2018. https://www.pressreader.com/malaysia/harian-metro/ 

20180315/283296048104156. 

* Nama ini adalah nama lain bagi Buddha. 

* Kata Aceh silo bererti kabur atau silau. 

* “Amerta” berasal daripada kata Sanskrit amria yang bererti tidak mati, abadi, hidup kembali, minuman para dewa, air 
penghidupan atau maulhayat, (Mardiwarsito 1981: 39; cf. Zoetmulder 2000 (1): 33). 

' Kata Kawi asal Sanskrit agra bererti bahagian yang tertinggi atau terpenting; atau terutama (Zoetmuder 2000 (1): 13). 

* Berasal dari kata Parsi Qd'id yang bererti pemimpin, gabenor, ketua (Steingass 2012: 950). 

* Bota atau bhuta dalam bahasa Sanskrit bermakna makhluk halus yang baik, ataupun jin yang nakal dan hodoh rupanya 
(goblin) (Macdonell 2000: 208). Ia juga boleh bererti raksasa atau ruh yang jahat (Wilkinson 1959 (1): 153). 

" Kata Kawi asal Sanskrit “Sundari” merujuk kepada perempuan yang cantik (Zoetmulder 2000 (2): 1146). Nama Sundari juga 
terdapat dalam mitologi Buddhist dan Hindu. 

" “Bo Banya” ialah kata panggilan untuk raja-raja di Ayuthia, Kamboja dan Martaban (Ahmat Adam 2016: 123: nk. 687). 

Lihat Ahmat Adam (2016: 96-97, 117, 139, 150). 


" Paduka Tuan | nn | bertanggungjawab menyerang Manjung atas arahan Sultan Mahmud. Gelaran ini juga dipakai 
oleh panglima Banda Aceh (ibid: 266 dan 268-276). 

'* Kata Bicitram, daripada Kawi wicitra(m), bererti kecekapan dalam berbagai hal; ketrampilan (Zoetmulder 2000 (2): 1426). 

P Saya sendiri pun tersilap apabila saya meniru bacaan “tua-tua” oleh Syed Naquib al-Attas. Lihat Ahmat Adam, Batu Bersurat 
Terengganu: Betulkah Apa yang Dibaca Selama Ini? SIRD, (2017: 55). 

'* Laksamana Xheng He (1371-1433) yang juga dikenali sebagai Laksamana Cheng Ho adalah pelaut dan diplomat dinasti Ming. 

” Lihat kajian manuskrip ini oleh Imran Teuku Abdullah (1991). 

" Menarik juga jika saya sebutkan bahawa dalam bahasa Aceh perkataan /tuha/ juga membawa makna “tua, hampir masak, 

warna gelap, penengah atau pengantara bagi menyelesaikan sesuatu sengketa, ketua, kepala, dan juga pemimpin” (Aboe 

Bakar et al. 2001: 1005). Oleh yang demikian, jika pengarang Hikayat Hang Tuha yang mula menulis hikayatnya pada awal 

abad ke-17 di Aceh (iaitu kira-kira sezaman atau selepas selesainya Hikayat Aceh ditulis, yang di dalamnya terdapat kata 

/tuah/ dipakai oleh pengarang) maka tidak mustahil bagi pangarang HHT untuk meneruskan penggunaan nama “Hang 

Tuha” (dan bukannya /Hang Tuah/) dengan penuh yakin seperti yang terdapat di dalam Sejarah Melayu lantaran kata tuha 

itu pun wujud dalam bahasa Aceh. 

Braddel membuat ringkasan kisah ke-14 mengenai lawatan rombongan diraja Melaka ke Majapahit. Abstraknya itu 

berlandaskan karya John Leyden dengan membuat semakan dengan Sejarah Melayu cetakan Abdullah Munsyi. Lihat Journal 

of the Indian Archipelago and Eastern Asia (1851 vol. 5: 543-544). 

“Tabu” adalah istilah Polinesia yang membawa makna ajaran (precept) negatif iaitu bertentangan dengan ajaran positif seperti 

mentera, jampi dan azimat. Lihat James Frazer, Aftermath: A Supplement to the Golden Bough, London and Basingstoke: 

Macmillan Press Ltd 1976 (1936). Menurut Frazer, doktrin “tabu” adalah penggunaan khusus mengenai apa yang disebut 

sympathetic magic. Masyarakat yang percaya kepada tabu menganggap ia mengawal atau menyelaraskan jalannya alam 

semulajadi yang tidak dapat ditentukan oleh kehendak manusia. Penganut doktrin tabu percaya jika orang bertindak dengan 

cara yang tertentu maka sesuatu malapetaka akan berlaku. Iheodore H. Gaster (ed.), The New Golden Bough, New York: 

Mentor Books (1964: 46-47). 

“Amat” juga adalah bentuk tercemar daripada kata amatya yang dalam bahasa Kawi (asal Sanskrit) bererti menteri atau 

penasihat raja (Wojowasito 1977: 12). 

“ Mengenai nama gelar yang simbolik ini seperti juga penggunaan “nama' “Laksamana Khoja Hasan” dan “Laksamana Hang 
Nadim” yang terdapat di dalam Sulalat us-Salatin sila lihat Bab 8. 

” Semua versi Sulalat us-Salatin menyebut tarikh kelahiran Nabi Muhammad ini sekalipun penyalinan atau penulisan naskhah 
itu dibuat pada tarikh yang berbeza. 


2 


Le) 


Cc 


21 


12 


2 


Kesan yang Saya Peroleh Ketika Menyunting Naskhah 
Sulalat W's-Salatin Milik Krusenstern' 


Bab ini memberi tumpuan kepada naskhah Sulalat us-Salatin yang belum begitu luas diketahui oleh 
ramai orang. Kalangan peminat dan penelaah kitab Sejarah Melayu lebih mengenali atau lebih biasa 
dengan Sejarah Melayu yang dikaji oleh kaum sarjana seperti Shellabear* (1898), Richard Winstedt 
(1938), Abdullah bin Abdul Kadir Munsyi (1840/1841), Aman Datuk Madjoindo (1959), A. Samad 
Ahmad (1979), Muhammad Haji Salleh (1997), Abdul Rahman Ismail (2009) dan terjemahan dalam 
bahasa Inggeris oleh John Leyden (1821), dan C. C. Brown (1952), serta beberapa yang lain termasuk 
terjemahan yang tidak selesai yang dibuat oleh orang Perancis Edouard Dulaurier (1849) dan yang 
diteruskan oleh Marcel Devic yang terbit pada tahun 1878. Di sebalik semua ini, ada sebuah versi Sulalat 
us-Salatin yang tersimpan di perpustakaan Institut Manuskrip Oriental di Akademi Sains Rusia di St. 
Petersburg, yang tidak pernah dibicarakan orang sehinggalah sebuah edisi dalam bahasa Rusia telah 
diselenggarakan oleh Elena Vladimirovna Revunenkova dan terbit pada tahun 1989. Manuskrip asal 
Sejarah Melayu yang disalin oleh tiga orang penyalin di Melaka pada tahun 1798 ini kemudiannya telah 
saya kaji sehalus mungkin dengan mentransliterasikannya ke huruf Rumi. Inilah kajian pertama dalam 
bahasa Melayu terhadap naskhah yang saya namakan naskhah Krusenstern dan syukur kepada Allah telah 
selesai saya kerjakan dalam tempoh lima tahun. Ia kemudiannya diterbitkan oleh Yayasan Karyawan 
menjelang awal Jun 2016 dan buku itu dilancarkan pada 17 Ogos 2016 di Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Pada waktu perasmian pelancaran itu sebagai pengarang saya telah diminta untuk memberikan 
ucapan mengenai karya yang dihasilkan. Dalam ucapan itu saya menyatakan bahawa kerja 
mentransliterasi dan memberi anotasi terhadap naskhah Sulalat us-Salatin bukanlah mudah seperti yang 
dijangkakan. Saya mengambil masa cukup lama untuk menyelesaikannya hingga menjadi sebuah buku. 
Sejak saya mula mentransliterasikannya pada tahun 2010, ketika berada di Universiti Malaya sebagai felo 
penyelidik kanan di Jabatan Sejarah, masalah utama yang saya hadapi ialah membaca tulisan Jawi 
penyalin naskhah tersebut iaitu Haji Muhammad Tahir al-Jawi, Muhammad Zakat Long, dan Ibrahim 
Jamrut. Walaupun pada umumnya tulisan Jawi itu cantik dan berbentuk nasta'lik,” namun terdapat juga 
pada banyak halaman perkataan-perkataan yang sukar dibaca. Ini disebabkan oleh penyalinan huruf- 
huruf Jawi yang sangat mengelirukan oleh salah seorang daripada tiga penyalin naskhah itu. Misalnya 
huruf lam | J ) kelihatan seperti huruf dal | 4 | (sehingga saya membaca nama Zakat Long sebagai Zakat 
Dong pada mulanya) atau sebaliknya, huruf dal | 4 | ditulis seakan-akan berbentuk huruf lam (sehingga 
menyebabkan perkataan adi raja dibaca aliraja); manakala huruf ra | ) | -nya kelihatan seolah-olah huruf 
dal | 4 |, yang menyebabkan saya keliru sama ada perkataan itu rara atau dara lantaran kedua-duanya 
mempunyai makna yang sama (yakni perawan atau gadis); dan lebih mengelirukan lagi adalah apabila 
titik huruf yang seharusnya diletakkan di bawah huruf ba | & |, misalnya, diletakkan di sebelah atas, yang 
pastinya mengubah bunyi fonem daripada ba | & | menjadi nun | & | atau apabila dua titik dibubuh di atas 
maka ia menjadi huruf ta | & |). Kedua-dua penambahan titik yang tidak sepatutnya berlaku boleh 
mengubah sebutan seperti antara kata “Tijitram” atau “Nijitram”? dengan “Bicitram”. Apakah 
menterbalikkan titik sesuatu huruf memang telah dilakukan oleh pengarang asal naskhah Jawi Melayu 
zaman silam? Hal ini sukar hendak dipastikan. Namun, yang boleh dinyatakan ialah di dalam teks 
manuskrip Hikayat Hang Tuha, cara menulis Jawi sebegini pun sering diamalkan. 

Satu lagi masalah yang saya hadapi ketika membaca sesuatu perkataan ialah, apabila bertemu dengan 
ejaan yang bermaksud menggunakan huruf kaf | S |, tetapi cangap kaf | S | tidak disempurnakan 


13 


sehingga membentuk huruf lam | J |. Misalnya, dalam perkataan /Kalikat/ huruf kaf yang kedua tidak 
disempurnakan, menyebabkan ia dibaca /Kalilat/. Kecelaruan dalam membaca huruf Jawi inilah yang 
menimbulkan masalah apabila pentransliterasi yang tidak berhati-hati akan terkeliru tatkala membaca 
sesuatu perkataan. Masalah ini bertambah rumit apabila pentransliterasi menginsafi bahawa tulisan Jawi 
Melayu yang berdasarkan huruf Arab tidak mengutamakan penggunaan vokal. Bahkan, kekurangan 
vokal bahasa Arab untuk menyampaikan bunyi vokal Melayu telah ditimbulkan sejak abad ke-19 oleh 
pengkaji Inggeris (Maxwell 1882: 143). Pengarang dan penyalin yang menulis dalam tulisan Jawi tidak 
dapat memanfaatkan tanda fathah (yakni baris di atas seperti dalam bahasa Arab) ketika menulis 


. 


perkataan. Contohnya, kata “peri”, /p/r/ | s. |, “tuan” /t/w/n/ | UH | , “pertuturan”, p/r/t/t/r/n/ | 
OSA | “supraba”, /siplr/b/ (| PAM), “auti”, ya (| OM |, “bhuta”/”bhote”, /b/t/ (| 4a |, boleh 


mengelirukan pembaca tulisan Jawi yang ingin merumikannya. Walaupun huruf Arab: Alif, Waw, Ya, 


'Ain, berfungsi sebagai vokal dan juga diftong, namun tidak semua perkataan yang dieja dalam bentuk 
Jawinya diberikan vokal atau diftong sepenuhnya. Masalah ini menjadi kian rumit apabila penulis 
naskhah atau penyalin tidak konsisten dalam cara penggunaan vokal bahkan dalam mengeja sesuatu 
perkataan pun. 

Demikianlah, pada waktu saya mula-mula mentransliterasikan naskhah Krusenstern ini, saya 
mengambil cara yang mudah dengan menjadikan transkripsi John Leyden, Braddel, Shellabear, Winstedt 
dan Brown sebagai acuan dan panduan. Tetapi syukurlah, sejak saya mula berurusan dengan pihak 
Yayasan Karyawan, saya baru menyedari betapa para Orientalis Barat itu, meskipun mereka telah memberi 
sumbangan yang amat besar terhadap pengkajian budaya, bahasa, dan kesusasteraan Melayu, mereka juga 
telah banyak menyebabkan kekeliruan membaca teks lama Melayu sejak lebih daripada dua abad yang 
lalu. Begitulah halnya—akhir-akhir ini apabila saya mempertikaikan bacaan yang salah terhadap 
perkataan yang dieja dalam huruf Jawi ta | & |, waw | 9), ha | A | itu bukan “tuah” tetapi “tuha,” maka 
timbul pelbagai bantahan yang bukan berdasarkan argumentasi ilmiah dan rasional tetapi yang bersifat 
siasah dan emosional. 

Barangkali tidak perlulah saya mengulangi persoalan ini lagi. Sementelahnya pula, saya sudah pun 
berhasil mentransliterasi dan menyunting manuskrip mengenai Laksamana Melaka yang dipolemikkan 
itu. Saya sebutkan tentang resensi yang saya lakukan terhadap Hikayat Hang Tuha ini justeru kerana saya 
dapati kedua-dua naskhah ulung Melayu, iaitu Sulalat us-Salatin dan Hikayat Hang Tuha adalah hasil 
buah pena pengarang-pengarang yang sangat bijaksana. Juga berdasarkan pengalaman saya, ingin saya 
berkongsi pandangan iaitu kita harus mengingatkan sesama sendiri betapa perlunya sarjana-sarjana 
dalam bidang kesusasteraan Melayu dan juga sejarah purba tanah air untuk menjenguk kembali karya- 
karya lama orang Melayu, lalu mengkajinya semula secara kritis tanpa terlalu mendamba kepada arah dan 
tunjuk ajar orang Barat yang tidak sepenuhnya menguasai tulisan Jawi lama Melayu, mengerti nilai-nilai 
halus serta akal budi Melayu, dan yang tidak kurang pentingnya juga, tidak memahami inti sistem 
kepercayaan Melayu yang telah menerima beraneka macam pengaruh dan pengkayaan selama berabad- 
abad. 

Saya menyentuh persoalan mengenai perlunya kita kembali mengkaji pusaka yang telah kita warisi 
dengan mata yang tajam dan akal yang jernih justeru kerana saya pun pernah mengalami bagaimana 
halnya ketika seorang pengkaji Barat tidak memahami ilmu tasawuf yang mempengaruhi sistem kalendar 
Nusantara. Orang Barat itu dengan enaknya menepis kesimpulan yang telah saya capai mengenai kaitan 
sistem takwim Melayu/Jawa itu dengan aliran wahdat al-wujud, dan dikatanya sebagai tidak saintifik. 

Semua orang di sini tentulah sangat familiar, sangat biasa, dengan karya besar kesusasteraan Melayu 
seperti Hikayat Hang Tuha, yang sehingga kini lebih banyak diberi pentafsiran dan timbangan nilainya 
oleh para Orientalis. Setelah menyelesaikan kerja pemindahan aksara dari Jawi ke Rumi, dan setelah saya 
membaca ulasan-ulasan dan kesimpulan yang dibuat oleh beberapa orang sarjana Barat serta tulisan anak 
tempatan yang juga memberi gema kepada pendapat sarjana asing tersebut, maka saya rasa tidak usahlah 


14 


kita terus menghambakan diri kepada buah fikiran yang mereka lontarkan itu. Contohnya, naskhah itu 
kononnya ditulis di Johor dan penulisannya didorong oleh hasrat pengarangnya hendak 
mengetengahkan Laksamana Johor dan membuat kiasan politik terhadap pertelagahan Jambi dengan 
Johor yang dijadikan perbandingan dengan konflik Melaka dengan Majapahit. Saya pun menganggap 
telahan ini sebagai tindakan serkap jarang sahaja; tetapi anehnya penulis tempatan pun terus percaya 
dengan lahapnya andaian orang putih itu tanpa mengkaji sendiri secara kritis. 

Omelan saya ini tidak bererti pula kita semua tidak berterima kasih kepada kaum Orientalis yang telah 
membuka jalan dalam usaha bangsa-bangsa di Nusantara meneroka semula aspek-aspek ilmu 
pengetahuan yang telah pun diturunkan kepada generasi terkini. Yang ingin saya himbau ialah jangan 
terus percaya kepada apa yang ditulis oleh orang Barat itu. Bahkan dalam bidang kesarjanaan pun orang 
Barat itu sendiri telah mengajar kita supaya berfikir secara kritis dan mencipta sesuatu yang segar dalam 
ilmu pengetahuan mengenai budaya dan sastera kita agar dapat dijadikan sumbangan intelektual baru 
dalam usaha mengembangkan ilmu. 

Ada satu perkara penting yang dilupakan oleh para pengkaji Barat dan tempatan mengenai kedua-dua 
karya—baik Sulalat us-Salatin mahupun Hikayat Hang Tuha, iaitu hakikat terdapatnya pengaruh bahasa 
Jawa Kuno (Kawi), Jawa Tengahan, dan Jawa Baru yang kuat dalam kedua-dua karya agung ini. Justeru 
kerana itu, selama ini lantaran kecuaian para pentransliterasi mengenai kehadiran kata-kata Jawa Kuno 
atau Kawi, maka satu aspek penting yang tersilap difahami oleh semua pentransliterasi ialah judul 
naskhah, yang terkait dengan struktur naskhah Sulalat u's-Salatin, yang menurut Henri Chambert-Loir 
adalah berasaskan “mitos politik” satu pandangan yang saya anggap semberono. 

Seperti para penelaah lain dan juga para pentransliterasi sejak penghujung abad ke-19 dahulu, Dr. 
Henri Chambert-Loir pun tidak memahami istilah pituturan yang menjadi tajuk kecil bagi Sulalat us- 
Salatin. Pada sangkaannya, seperti juga bagi banyak orang, istilah “pituturan” (atau “petuturan” menurut 
Raffles MS. no. 18) itu merujuk kepada “salasilah” sahaja (Chambert-Loir, 2005: 134). Dalam usahanya 
untuk merungkai persoalan struktur Sulalat ws- Salatin, Henri Chambert-Loir jelas tersesat apabila dia 
telah cuba memahamkan anekdot yang berulang di dalam karya itu sebagai “echoes” atau gema, atau 
gaung atau tiruan terhadap sesuatu yang telah berlaku. Terdapat beberapa anekdot yang dijadikan contoh 
oleh Chambert-Loir untuk menunjukkan “echo” atau gema kisah-kisah itu di halaman yang berlainan 
dalam Sulalat us-Salatin. Sekadar beberapa contoh sahaja, kita lihat misalnya kisah Raja Zainal yang 
dibunuh kerana disyaki berkelakuan “libertine” atau “buaya darat”, berulang semula dalam kisah 
pembunuhan Raja Ahmad lantaran menurut pandangan herot Chambert-Loir ia berkemungkinan besar 
terjadi kerana sifat homosexualnya. Chambert-Loir pun memberikan contoh lain iaitu mengenai dendam 
yang disimpan oleh Sultan Mahmud Syah terhadap Bendahara Seri Maharaja kerana tidak mengahwinkan 
anaknya Tun Fatimah dengan Sultan Mahmud tetapi sebaliknya dengan Tun Ali. Satu lagi gema yang 
dibayangkan oleh Chambert-Loir ialah tentang pengislaman Raja Pasai yang ditiru semula dalam kisah 
Sultan Muhammad masuk Islam. Chambert-Loir sebenarnya memberikan banyak contoh gema atau echo 
yang mengulangi anekdot tertentu. Selain itu sarjana ini juga mengemukakan kewujudan ciri (feature) 
ramalan dan salasilah perwarisan takhta yang turut membentuk struktur Sulalat us-Salatin kerana 
perkara-perkara ini pun berulang sebagai gema pada apa yang sudah berlaku, seperti misalnya kejatuhan 
Singapura itu disebabkan oleh tindakan memberi malu kepada Sang Rajuna Tapa dan anaknya. Menurut 
Chambert-Loir hal ini bergema kembali apabila Melaka sendiri jatuh lantaran pembunuhan Bendahara 
Seri Maharaja. Oleh yang demikian Henri Chambert-Loir manggagaskan pendapatnya yang dangkal 
bahawa struktur Sulalat us-Salatin itu hanyalah menampilkan sebuah mitos politik yang dapat dilihat 
daripada upaya pengarang memperlihatkan gaungan atau gema terhadap beberapa anekdot yang 
merangkumi aspek-aspek seperti salasilah, ramalan, dendam, derhaka, masuk Islam, sikap terhadap Pasai 
yang dianggap religius, tindakan turun dari takhta, kejatuhan Melaka, feel Sultan Mahmud Syah dan 
cintanya terhadap Tun Fatimah, dan wasiat raja dan bendahara dan peranan orang asing. 

Sebetulnya, semua aspek-aspek yang disebut oleh Henri Chambert-Loir itu sudah pun terangkum 


15 


dalam istilah Kawi “petuturan” atau “pituturan”. Peri pentingnya istilah ini sebagai keterangan lanjut 
kepada istilah Arab “sulalat? memang tidak boleh diabaikan sama sekali. Berakarkan kata Kawi “tutur,” 
iaitu istilah yang dalam bentuk tercemarnya, “pertuturan”, selain membawakan makna “salasilah”, atau 
kerabat, juga membawa makna ajaran, nasihat, dan ingatan, atau mengingatkan. Inilah kata kunci jika 
seseorang pengkaji ingin memahami struktur kandungan Sulalat us-Salatin. Setiap kisah yang—demi 
untuk memudahkan kerja pentransliterasi—telah dibahagi-bahagikan menjadi “bab”, adalah merupakan 
“tutur” yang berupa nasihat atau ajaran, atau ingatan, ataupun ceritera mengenai salasilah baik untuk raja 
mahu pun pembesar istana yang utama yang disampaikan melalui naratif bersifat sejarah dan sastera yang 
berunsurkan mitologi. 

Justeru kerana bahasa dan sastera Kawi (bentuk terjemahan cerita-cerita Panji khususnya) itu 
mempunyai peranan yang penting dalam kajian terhadap naskhah-naskhah klasik Melayu, maka tidaklah 
dapat diragukan betapa pentingnya pendekatan filologi dan linguistik digunakan. Tambahan pula, selain 
kata-kata Kawi, pengarang naskhah Sulalat ws-Salatin juga banyak menggunakan kata-kata Sanskrit 
(yang saya percaya banyak masuk ke dalam bahasa Melayu melalui bahasa Jawa Kuno atau Kawi), Parsi, 
Arab, dan Melayu Kuno. Tidak syak lagi, kehadiran kata-kata yang beragam asal-usulnya inilah yang 
mendesak sesiapa pun yang mengkaji Sulalat ws-Salatin dan Hikayat Hang Tuha untuk memilih kaedah 
filologi dan pendekatan linguistik dalam proses menyunting karya klasik Melayu dengan pemahaman 
yang jernih terhadap kandungannya. Sudah lama hal ini disuarakan oleh almarhum Prof. Ismail Hussein 
sarjana ulung sastera Melayu tradisional, yang merupakan orang pertama yang menyedari hal ini, dan dia 
telah mengungkapkannya sewaktu hayatnya lagi lantaran dia memahami persoalan-persoalan dalam 
kesusasteraan Melayu klasik. Saya pun sungguh hairan dan berasa geli hati apabila ada seorang dua 
'sarjana' yang menolak kaedah ini tanpa menunjukkan jalan keluar bagaimana telaah terhadap karya 
sastera lama Melayu itu boleh memberikan manfaat yang lebih kepada khalayak yang mencintai sastera 
lama Malaysia. Ada pula yang menolak kehadiran pengaruh bahasa dan sastera Jawa Kuno dalam karya 
sastera lama Melayu seperti Sulalat us-Salatin dan Hikayat Hang Tuha. Bahkan ada 'sarjana' yang 
dianggap pakar dalam sastera Jawa seperti cerita-cerita Panji yang meremehkan wujudnya pengaruh 
karya sastera Jawa ini di dalam kedua-dua naskhah klasik Melayu yang disebutkan itu. 

Selain daripada menyedari tentang perlunya menggunakan pendekatan filologi dan linguistik dalam 
kajian, seseorang pengkaji Sulalat us-Salatin pun pastinya tidak dapat tidak, akan berhadapan dengan 
beberapa perlambangan baik dalam bentuk istilah, episod atau kisah, mahupun peristiwa. Saya katakan 
pengkisahan Sulalat us-Salatin itu banyak mengandungi perlambangan justeru kerana pengarang 
naskhah klasik Melayu ini yang saya anggap brilliant, dan sangat bijaksana menyusun kisahnya yang 
berlambang itu demi untuk menjadikannya sebagai pertuturan |sic, pituturan) raja-raja yakni sebagai 
cara mengajar, mengingatkan, menyindir, dan menasihati raja-raja Melayu. 

Mengenai lambang, ia bukan sahaja berasaskan episod atau satu-satu peristiwa, tetapi juga menyentuh 
bidang mistik. Pengarang tertentu Sulalat us-Salatin telah meminjam daripada sumber tasawuf sinkretik 
yang ajarannya berkembang pada abad ke-16 dan ke-17. Oleh yang demikian, pengarang telah 
memasukkan beberapa anekdot mengenai divination yakni ilmu tilik dan ramalan melalui perlambangan 
seperti angka, hari, dan tarikh (contoh: 12 Rabi'ul-awal) di dalam naskhah Sulalat us-Salatin. Bahkan 
pembahagian bab berdasarkan formula “al-kisah” dan berakhir dengan “wassalam bissawab” telah 
menampilkan angka tiga puluh bab yang juga simbolik sifatnya kerana angka 30 itu seolah-olah 
mencontohi 30 juzuk al-Qur'an. O. W. Wolters yang mengkaji kandungan Sejarah Melayu naskhah 
Raffles no. 18 pun menganggap pembahagian bab di dalam naskhah Sulalat ws-Salatin versi itu 
tampaknya dipengaruhi oleh kerangka Islam. 

Peristiwa kedatangan tiga orang anak raja (Bicitram Syah, Krishna Pandeyan dan Nila Pahlawan) di 
Bukit Siguntang pun merupakan lambang kedatangan agama Buddha kerana Suprabha ialah nama lain 
bagi Gautama Buddha. Tetapi Supraba juga ialah nama raja yang membuat samadhi dan memeluk agama 
Buddha. Raja inilah yang disebut di dalam Sulalat us-Salatin telah berkahwin dengan puteri Demang 


16 


Lebar Daun yang bernama Wan Sundari. Dia jugalah yang membuat wa'ad berbentuk lisan dengan 
Demang Lebar Daun yang merupakan perjanjian dua pihak yang menjadi lambang hubungan simbiotik 
antara raja dan rakyat ('segala hamba Melayu'). 


Nama Penyalin 


Daripada catatan dalam kata-kata campuran Arab dan Melayu pada halaman terakhir di bahagian (jilid) 
pertama naskhah Krusenstern, dapat diketahui bahawa nama penyalin naskhah itu pada tahun 1798 ialah 
Haji Muhammad Tahir al-Jawi, yang telah menyalinnya bersama-sama dengan Muhammad Zakat Long 
dan Ibrahim Jamrut.* Rupa-rupanya mereka telah diupah oleh seorang pelayar Rusia berketurunan 
Jerman bernama Adam Johann Ritter von Krusenstern yang berkhidmat dalam angkatan laut Inggeris. 
Pada bulan Julai 1798 ketika pelaut Rusia itu jatuh sakit, dia telah pergi ke Melaka dan tinggal beberapa 
waktu di bandar yang baharu sahaja tiga tahun ditakluki oleh Inggeris dari tangan Syarikat Hindia Timur 
Belanda. Di Melaka Komodor Krusenstern telah mendapat maklumat bahawa naskhah Sulalat us-Salatin 
adalah sebuah karya agung orang Melayu. Oleh kerana minatnya untuk memiliki sebuah naskhah Melayu 
yang mungkin dapat dijadikan hadiah untuk sahabatnya, Schubert, yang bertugas di Akademi Sains di St. 
Petersburg, Rusia, Adam von Krusenstern telah mendapatkan orang untuk menyalinnya. Pada tahun 
1802 Schubert menyerahkan naskhah Sejarah Melayu itu kepada perpustakaan Akademi Sains di St. 
Pertersburg iaitu di Muzium Asiatiknya. Kini naskhah itu disimpan di Arkib Institut Manuskrip Oriental. 
Kewujudan naskhah ini hanya diketahui orang apabila dalam tahun 1819, seorang ahli akademi yang 
bernama Fren telah menyebutkannya dalam catatannya mengenai simpanan manuskrip di Muzium 
Asiatik. 

Hingga sekarang pun butir-butir mengenai manuskrip Sejarah Melayu milik Krusenstern masih tidak 
diketahui oleh banyak orang, terutama sekali di Malaysia, dan kawasan dunia Melayu umumnya. Dalam 
bab ini saya bercadang hendak memberikan suatu tafsiran mengenai 'pengarang' dan usia naskhah 
Sejarah Melayu dengan membandingkan naskhah ini dengan naskhah Raflles MS. No. 18 yang dianggap 
tersalin dari sebuah naskhah yang tertua wujud sehingga kini. Sebagai memulakan perbincangan ini saya 
akan memetik sebahagian daripada mukadimah yang terdapat di dalam kedua-dua naskhah: 


Naskhah Krusenstern 


Adapun kemudian dari itu, ga Ia faqih Ia hagir istaqsir yakni telah berkata fakir yang insan, (sic, insaf) akan 
lemah keadaan dirinya dan singkat pengetahuannya dan pada suatu masa bahawa fakir duduk pada 
suatu majlis dengan (orang) besar-besar terlebih mulianya berkata-kata berkata-kata (sic) bersidir (sic, 
bersenda) gurau; antara itu ada seorang orang besar terlebih mulianya dan lebih besar martabatnya 
daripada yang kala ini berkata pada fakir, “Hamba dengar a|da) hikayat Melayu dibawa oleh Orang sekelia 
(s-k-l-y, sic, Kaya) Sogoh dari Goa; barang kita perbaiki kiranya dengan istiadatnya sekali supaya diketahui 
oleh segala anak cucu kita yang kemudian daripada kita dan diingatkan oleh segala mereka itu. Syahdan 
adalah beroleh faedah ia daripadanya.” 


Setelah fakir menerngar |sic, m-n-r-ng-r) demikian, jadi beratlah atas segala anggota fakir al lazi Sir li |(sic) 
alay jahli (sic| Tun Mahmud (m-h-m-w-d| namanya, Tun Seri Lanang timangannya, Paduka Raja gelar 
Bendahara, piut anak Orang Kaya Paduka Raja, cucu Bendahara Seri Maharaja, anak Seri Nara Diraja 
Tun 'Ali, anak baginda Mani Purindan qadda sallahu sirrahum Melayu bangsanya, dari Bukit Segunung (s- 
g-n-ng, sic, Siguntang) maha meru?” ulu (w-l-w) Malakat negerinya, Batu (Sa)wal (sic, Sawar)* dar al-salam. 
Demikian katanya: tatkala pada hijrat un-nabi sallalLahu lalayhi| wasallam seribu dua puluh sa tahun 
pada tahun Dal Awal pada dua belas hari bulan Rabi'ul-awal pada hari Khamis waktu dhuhya (|sic, 
dhuha) pada ketika syamsu pada zaman kerajaan marhum mangkat di Aceh pada (sic, paduka) Seri Sultan 
Alauddin Ri'ayat Syah zillullahi fi 1 'alam, anak Sultan Mahmud (m-h-m-d) Syah, cucu Sultan 'Alauddin, 
cicit Sultan Mansur Syah, piut Sultan Muzaffar Syah, anak Sultan Muhammad (m-h-m-d| Syah al 
marhum khalladallahu mulkahu wa sultannahu wa abbada 'adlahu wa ihsanahu. sedang masa baginda 


17 


bernegeri di Pase' |(sic, a /p-a-s-y/| Raja; dewasa itu datang pada hamba Seri Nara Wangsa yang 
bernama Tun Bambang anak Seri Agra (a-k/g-r)* Raja Patani, menjunjungkan titah Yang Dipertuan Sultan 
Abdullah Mughayat (sic, Mahhayat) Syah ibni Sultan ala Jalla 'Abdul Jalil Syah fainna syarafal-makan wal- 
zaman. Maka ia sungguhnya kemuliaan tempat dan masa wa zainul-majalisi ahlul-iman dan ia perhiasan 
segala kedudukan orang beriman madarijal ta'ati wal-ihsan; dan ia memerangi' segala pengkah (p-ng-k-h)'*, 
ta'at, dan kebajikan'' wa bad |sic)| fadhlahu wal-imtinan dan dikekalkan Allah Ta'ala kiranya ia dengan 
'adilnya pada segala negeri. Demikian bunyi titah baginda: “Bahawa beta minta perbuatkan hikayat Melayu 
pada Bendahara” dengan isti'adatnya sekali supaya diketahui oleh segala anak cucu kita yang kemudian 
daripada kita; diingatkan oleh mereka supaya beroleh faedah daripadanya.” Setelah fakir al-lazi 
murakkabun 'ala jahili maka fakir pergonjaklah (p-r-k/g-n-j-k-l-h|'”? diri fakir pada mengusahakan dia; 
syahdan memohonkan taufik ke hadrat Tuhan sani' al-'alam, dan minta huruf kepada Nabi sayyidil-anam, 
dan minta afwah kepada keempat sahabat yang akram. Maka fakir kala “alam (k-a-l-a-“a-l-m, sic, 
karanglah) hikayat ini kama sami'tu |sic, sami' tuhu) min jaddi auli (sic, wa abi| supaya akan menyukakan 
duli hadrat baginda. Maka fakir namai (sic) ia Sulalat Ws-Salatin, yakni Perturan |p-r-t-w-r-a-n, sic, 
Pertuturan) Segala Raja-Raja hadihi (sic) dawa iru al-akhbar, wa ghuru al-amthal; inilah mutia segala 
citra dan cahaya umpamanya. Maka barang siapa membaca dia jangan dimudah-mudahkan. Tahukah 
kamu akan perkataan Nabi sala “Llahu “alaihi wa sallam, Tafakkaru fiLlahi, wa la tafakkaru fi dhatiLlahi? 
yakni bicarakan olehmu pada segala kebesaran Allah, dan jangan kamu fikirkan pada Zat Allah 


Naskhah Raflles No. 18: 


... Plam*, tatkala pada hijrat w'n nabi salalLahu “alayhi wasallam, seribu dua puluh sa'? tahun pada tahun 
du al awal (dal awal)'* pada dua belas haribulan Rabi'ul-awal pada hari Ahad pada waktu dhuha pada 
zaman kerajaan Paduka Seri Sultan Alauddin Ri'ayat Syah zilullahi fi | 'alam'' sedang bernegeri di Pasir (p- 
a-s-r| Raja dewasa itu bahawa Seri Nara Wangsa yang bernama Tun Bambang anak Syeri (sic) Agra (a-g-rj 
Raja Patani iaitu datang menjunjungkan titah Yang Pertuan (sic) Di Hilir fainna syarafalmakani wazzamani 
maka bahawa ia sanya kemuliaan tempat dan zaman wazaina majalisi ahli-iman dan ia perhiasyan (|sic)| 
segala kedudukan orang yang beriman wanura madaritjatta 'ati wal-ihsani dan ia menerangkan segala 
tanggel'* taat, dan kebajikan zida bilfadli wal-imtinani dan ditambahi Allah Ta'ala kiranya dengan kelebihan 
dan kemurahan dima 'adlun fi sairil buldan dan dikekalkan kiranya ia dengan 'adil pada segala negeri. 
Demikian bunyinya titah yang maha mulia itu: “Bahawa hamba mintak diperbuatkan hikayat pada hari 
(h-a-r-y) pertuturan (p-r-t-t-w-r-n) segala raja-raja Melayu dengan isti'adatnya supaya didengar oleh 
anak cucu kita yang kemudian dari kita dan diketahuinyalah segala perkataan; syahdan beroleh faedahlah 
mereka itu daripadanya. Setelah fakir al-mu 'arifu bil 'ajzi wannagsi bi'ilmihi yakni fakir yang insaf akan 
lemah keadaan dirinya dan singkat pengetahuan ilmunya allazi yarkabu la jahlihi yakni yang kandelan" 
atas bebalnya; lah** menengar (sic)| titah Yang Maha Mulia itu maka terjunjunglah atas batu kepala fakir 
dan beratlah atas segala anggota fakir. Maka fakir goncaklah”' diri fakir pada mengusahakannya, syahdan 
memohonkan taufik fakir ke hadrat Tuhan sani' al-'alam dan kepada Nabi Sayyidil anam. Maka fakir 
karanglah hikayat ini kama sami'tuha min jaddi waabi dan fakir himpunkan daripada segala riwayat orang 
tuha-tuha dahulu kala, supaya akan menyukakan duli hadrat baginda. Maka fakir namainya hikayat ini 
Sulalat Ws-Salatin yakni Pituturan” (p-t-t-w-r-n| Segala Raja-Raja; maka barang siapa membaca dia 
jangan lagi dibicarakannya dengan sempurna bicaranya karana sabda Nabi salallahu alayhi wasallam, 
Tafakkaru fi alail Lahi wala tafakkaru fizatilLahi yakni “Bicarakan oleh kamu pada segala kebesaran Allah 
dan jangan fikirkan pada Zat Allah”? 


Daripada petikan dari naskhah Krusenstern di atas beberapa maklumat dapat dicungkil: 


1. Seorang pembesar berkata kepada pengarang: Ada hikayat Melayu dari Goa dibawa oleh Orang Kaya 
Sogoh. 


2. Pemberi titah meminta agar hikayat itu diperbaiki. 
3. Nama Tun Seri Lanang tiba-tiba diselitkan, diikuti dengan salasilah nenek moyangnya. 


4. Nama Tun Seri Lanang ialah Mahmud, bukan Muhammad. 


18 


5. Tarikh permulaan membuat resensi (merevisi teks) ialah 12 Rabi'ul-awal 1021 tahun Dal Awal, hari 
Khamis. (Nama hari ternyata tidak bertepatan dengan tarikh). 


6. Masanya ialah “pada zaman kerajaan (pemerintahan | "“marhum mangkat di Aceh iaitu Sultan Alauddin 
Ri'ayat Syah, anak Sultan Mahmud Syah, cucu Sultan 'Alauddin ...” 


Sultan Alauddin Ri'ayat Syah bernegeri di Pase (sic) Raja. 


Oo 


. Nama Tun Bambang disebut. Dia dikatakan datang menjunjungkan titah “Sultan Abdullah Mughayat 
(sic, Mahhaya(t))| Syah. 


9. Nama yang diberi pada hikayat ialah “Sulalat wWs-Salatin yakni perturan |p-r-t-w-r-n| |sic, pertuturan | 
segala raja-raja”. 


Daripada naskhah Raffles No. 18 pula kita mendapat maklumat bahawa: 


— 


. Penulisan Sulalat us-Salatin bermula dengan titah pada 12 Rabi'ul-awal 1021 Hijrah bersamaan 
dengan Tahun Dal Awal, pada hari Ahad, waktu dhuha.” 


2. Tun Bambang anak Seri Agra Raja Patani datang “menjunjungkan titah Yang Pertuan (sic)| Di Hilir”. 
Ungkapan “menjunjungkan titah” mempunyai dua makna: satu bermakna Tun Bambang sendiri yang 
menjunjung titah; satu lagi bermakna bahawa dia membawakan titah kepada seseorang. Nama “Sultan 
Abdullah” tiada disebutkan. 


. Jika benar Tun Bambang yang menjunjung titah itu maka dia boleh dianggap sebagai orang yang 


Sa) 


menjadi 'pengarang' Sulalat us-Salatin. Tetapi jika dia menjunjungkan titah untuk disampaikan 
kepada orang lain maka istilah “fakir' tidak mungkin merujuk kepada Tun Bambang. Namun, tiada 
pula disebutkan kepada siapa Tun Bambang menjunjungkan (membawakan) titah itu, kerana nama 
sebenar “fakir” tiada disebut. 


4. “Fakir” “mengarang” dengan cara “menghimpunkan segala riwayat orang tuha-tuha dahulu kala”. 
5. Tiada nama Tun Seri Lanang atau Bendahara Paduka Raja disebut. 


6. Nama Sultan “Alauddin Ri'ayat Syah” disebut tetapi tanpa nama bapanya. Baginda juga dikatakan 
bernegeri—yakni mendirikan kerajaannya—sama ada di Pasir Raja atau Pasar Raja. (Kata Kawi pasir 
bermakna pantai, tepi laut atau pinggir sungai. Kata “pasar” dalam bahasa Jawa Kuno bererti makam 
atau kubur). 


7. Nama hikayat adalah “Sulalat w's-Salatin, yakni pituturan segala raja-raja'. 


8. Juga diingatkan oleh 'pengarang' ialah sesiapapun yang membacanya, hendaklah jangan 
membicarakannya sekehendak hati (“sempurna bicara”). Sebaliknya, barang siapa membacanya 
diingatkan agar mematuhi kata-kata Nabi Muhammad sallal Lahu “alayhi wasallam agar “bicarakanlah 
tentang kebesaran Allah dan jangan bicarakan tentang Zat Allah". 


Berdasarkan kedua-dua petikan kita juga boleh merumuskan bahawa tarikh 12 Rabi'ul-awal digunakan 
kerana tarikh ini adalah dipercayai sebagai tarikh lahir Nabi Muhammad sallalLahu alaihi wasallam. 
Nama “Pase Raja” di dalam naskhah Krusenstern, dengan jelas dieja (p-a-s-r - r-a-j|”* di dalam naskhah 
Raffles 18. Di dalam kedua-dua naskhah juga terdapat perkataan-perkataan bahasa Kawi atau Jawa Kuno.” 
Daripada butir-butir maklumat di dalam kedua-dua mukadimah di atas juga, terdapat beberapa 
pertentangan (dan juga persamaan) fakta yang perlu diterangkan demi untuk mendapat kejelasan 
sejarah. 

Sultan 'Alauddin anak Sultan Mahmud mati sekitar tahun 1564. Dia dihukum mati selepas dibawa ke 
Aceh ekoran daripada serangan Aceh ke atas Johor Lama.” Dia sebenarnya bernegeri di Pasir” Raja. Jika 
hikayat Melayu itu dinyatakan telah dikarang pada zaman Sultan 'Alauddin yang ini, bagaimana pula ia 


boleh diresensi pada masa Sultan Abdullah Mughayat (sic, mela Mahhaya(t)**) Syah, yang hanya 
dilantik menjadi Sultan Johor pada penghujung tahun 1613, selepas berada di Aceh sekitar enam bulan 


19 


atau lebih?" Seyogia diingati, Aceh menyerang Batu Sawar pada bulan Jun 1613. Dia kembali ke Batu 
Sawar selepas menikah dengan adik perempuan Sultan Iskandar Muda dan dia menaiki takhta kerajaan 
Johor di Pasar Raja (pasar bererti kubur atau makam) pada penghujung 1613. Sultan Abdullah Mughayat 
(sic) Syah (yang dikenali dengan gelar Raja Seberang atau Raja Bongsu), pun hanya memerintah di Batu 
Sawar hingga akhir 1617 atau awal 1618 lantaran akibat perselisihannya dengan Sultan Iskandar Muda 
Aceh, sehingga dia terpaksa melarikan diri ke Lingga dan berada di sana sampailah tahun 1623. Pada 
tahun itu juga dia diburu oleh tentera Aceh sehingga menyebabkan dia melarikan diri pula ke pulau 
Tambelan.” Sultan “Alauddin Ri'ayat Syah iaitu raja Johor yang diganti oleh Raja Bongsu (Sultan 
Abdullah) tidak tertangkap ketika tentera Aceh menyerang Pasar Raja di Batu Sawar. Oleh yang demikian 
bukanlah Sultan 'Alauddin yang ini yang mati di Aceh. Yang dikatakan mati di Aceh dan digelar 
“marhum yang mangkat di Aceh”, sebenarnya ialah Sultan 'Alauddin putera Sultan Mahmud. Hal ini juga 
dinyatakan oleh penulis “Salasilah Raja-Raja Perak”. Manakala Sultan 'Alauddin putera Sultan ala Jalla 
Abdul Jalil Syah disebut dengan gelar “marhum Kampar”. 

Menurut Sejarah Melayu naskhah Raffles no. 18, Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah putera Sultan Mahmud 
bernegeri di Pasir Raja. Tetapi memandangkan ejaan Jawi yang dipakai oleh penyalin naskhah 


Krusenstern ialah | Se | (p-a-s-y) dan ejaan yang sama juga dipakai dalam naskhah yang disunting 
oleh Abdullah Munsyi, apakah ada kemungkinan penyalin-penyalin Sejarah Melayu milik Krusenstern 
ini tersilap apabila mengeja “pa-alif-sin-ya”, (p-a-s-y)? Jika perkataan ini bermaksud Pasai, maka adalah 
munasabah jika Sejarah Melayu telah disalin semula di Pasai. Jika hal ini benar, berertilah orang yang 
bergelar “Tun Seri Lanang” telah menyalinnya setelah berada di Samalanga, yang terletak sesungguhnya 
di daerah Pasai. Dalam versi Abdullah Munsyi, John Leyden dan Shellabear, naskhah Melayu itu 
dikatakan telah disalin di zaman Sultan Alauddin Ri'ayat Syah anak Sultan ala Jalla Abdul Jalil Syah. 
Rujukan pada nama Sultan 'Alauddin yang ini hanya benar untuk naskhah Raffles 18 kerana memang 
pada 13 Mei 1612 (12 Rabi'ul-awal 1021) Sultan 'Alauddin putera Sultan ala Jalla Abdul Jalil Syahlah 
yang menjadi raja di Pasir (p-a-s-r| Raja). Dari segi fakta sejarah, sudah nyata bahawa tidak ada bukti 
tertulis sezaman yang mengatakan Sultan 'Alauddin yang juga merupakan saudara sebapa tetapi 
berlainan ibu dengan Sultan Abdullah Mughayat (sic, Mahhaya) Syah, mati di Aceh. Menurut sumber- 
sumber Belanda sezaman, pada waktu tentera Aceh menyerang Batu Sawar pada pertengahan tahun 1613, 
Abdullah telah ditawan dan dibawa ke Aceh, tetapi Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah telah berjaya 
meloloskan dirinya dan lari ke Bentan.” Dalam bulan Ogos 1615 dia dilaporkan telah membuat 
rundingan dengan Portugis yang antara lain menjanjikan pertolongan untuk menghantar puteranya 
Tengku Bujang ke Pahang (kerana dia beristerikan puteri Pahang) agar dapat membuat tuntutan ke atas 
takhta kerajaan Pahang. Pada sekitar bulan November 1615 pula 'Alauddin dilihat berada di Selat 
Singapura.” Jadi, tidak mungkin marhum yang mangkat di Aceh itu merujuk kepada raja ini. Berkaitan 
dengan ini juga kita tiada bukti bahawa orang yang bergelar “Tun Seri Lanang”lah yang menyalin 
Sejarah Melayu dalam tahun 1612. Jika benar pun dia menjadi penyalin atau tukang resensinya, maka 
besar kemungkinannya ini berlaku pada masa terkemudian. Memanglah benar Nuruddin ar-Raniri ada 
menyebutkan di dalam karyanya, Bustan us-Salatin (yang ditulis dalam tahun 1638), mengenai Sejarah 
Melayu dikarang oleh Bendahara Paduka Raja, tetapi nama Tun Seri Lanang tiada disebut. Seyogia juga 
diingat, ada beberapa orang bendahara yang ditawan (termasuk dari Perak) dan dibawa ke Aceh. 

Oleh kerana ada percanggahan seperti yang disebutkan di atas, maka saya berpendapat nama Tun Seri 
Lanang (dalam bahasa Kawi “lanang” bererti laki-laki) di dalam hampir semua versi (kecuali versi Raffles 
18) mestilah telah ditokok tambah (diinterpolasi) oleh seorang penyalin-redaktur yang mengetahui 
kandungan sebuah manuskrip yang mencatatkan nama Tun Bambang sebagai orang yang 
“menjunjungkan titah”. Apakah interpolasi ini berlaku di Pasai atau Aceh? Mungkin. 

Berasaskan rumusan-rumusan terhadap kedua-dua resensi Sejarah Melayu di atas, apakah yang dapat 
kita perkatakan tentang 'kepengarangan' dan asal-usul karya yang bernama Sulalat ws-Salatin yang 
kemudiannya lebih terkenal dengan nama Sejarah Melayu itu? 


20 


Nampaknya dalam naskhah Raffles MS. No. 18, Seri Nara Wangsa yang bernama Tun Bambang 
hanyalah yang “menjunjungkan*” titah Yang Dipertuan Di Hilir. Tidak begitu jelas dia sebagai 
pengarang. Jika dibuangkan potongan kalimah Arab dan terjemahan Melayunya, bermula dari “fainna 
syarafal makani” sampai “... dengan adilnya pada segala negeri” maka ayat “Seri Nara Wangsa yang 
bernama Tun Bambang menjunjungkan titah” wajar dibaca berterusan sampai kepada ayat “demikian 
bunyinya titah itu” (yang diikuti dengan kata-kata sebenar dalam titah Yang Dipertuan Di Hilir) dan 
kemudian diteruskan dengan membaca ayat yang berikutnya, iaitu “setelah fakir menengar (sic)| titah 
yang maha mulia itu ...” Maka ayat itu boleh juga diertikan bahawa Tun Bambang yang menjunjungkan 
(menyampaikan) titah itu kepada “fakir' yang tidak dinyatakan namanya. Tetapi apakah fakir merujuk 
kepada Tun Seri Lanang atau orang lain sukar ditentukan. Namun, ayat itu boleh juga ditafsir sebagai 
bermaksud bahawa Tun Bambanglah yang melaksanakan (menjunjungkan) titah itu. Jika ini tafsirannya, 
maka pengarangnya mestilah Tun Bambang, tetapi ini tidak mungkin kerana dia bukanlah Bendahara 
Paduka Raja. 

Jika diandaikan bahawa “fakir' yang dimaksudkan itu adalah Tun Seri Lanang, maka kemungkinan 
besarnya ialah bahawa penyalin lain yang menyalin Sejarah Melayu selepas Mei 1612 telah membuat 
tokok tambah (menginterpolasi) versi Raffles 18 atau pun mana-mana teks Sulalat us-Salatin dengan 
memasukkan nama Tun Seri Lanang hingga menimbulkan ayat yang agak janggal apabila nama itu 
digabungkan bersama-sama dengan nama Tun Bambang. Tidak mungkin “fakir' di dalam teks Sejarah 
Melayu terang-terangan menyebut nama gelarnya (Tun Seri Lanang) sendiri, kecuali orang lain yang 
mengetahui namanya telah menginterpolasikannya kemudian. Cara meriwayatkan kebesaran salasilah 
diri sendiri juga tidak lazim dilakukan oleh orang Melayu, bahkan akan kelihatan janggal atau kekok jika 
seorang bangsawan Melayu berbuat demikian kerana lazimnya akal budi Melayu itu bersifat merendah 
diri. Di dalam naskhah Krusenstern, ayat “Setelah fakir mendengar demikian, jadi beratlah atas segala 
anggota fakir al-lazi sir lay Ali Jahli Tun Mahmud namanya Tun Seri Lanang timangannya ...” ketara 
benar menonjolkan nama Tun Mahmud. Naskhah yang digunakan oleh John Leyden untuk 
menterjemahkan Sejarah Melayu ke dalam bahasa Inggeris pada suku akhir tahun 1810 juga menyebut 
Tun Mahmud sebagai nama sebenar Tun Seri Lanang. Demikian pula naskhah Sejarah Melayu koleksi 
Farquhar dan naskhah Sejarah Melayu yang tersimpan di Perpustakaan John Rylands di Universiti 
Manchester. Naskhah John Rylands ini seperti naskhah Raffles 18 tidak menyatakan Sultan 'Alauddin 
Ri'ayat Syah telah mati. Dinyatakan pula yang memberi titah ialah Sultan Abdullah Mughayat (sic)| Syah. 
Naskhah ini juga menyebut nama Tun Mahmud sebagai nama Tun Seri Lanang, dengan salasilahnya 
sekali. Ayat ini jelas suatu interpolasi orang yang menyalin dari sebuah naskhah lain yang tidak 
menyebutkan nama Tun Mahmud. Jika dilihat ayat-ayat pada mukadimah naskhah perpustakaan John 
Rylands juga nampak sangat sisipan nama Tun Seri Lanang dilakukan secara interpolasi. 


Siapakah pengarang atau penyalin / peresensi Sulalat Ws-Salatin atau Sejarah Melayu? 


Sama ada Bendahara Paduka Raja yang dikatakan bergelar Tun Seri Lanang yang menulisnya pada 12 
Rabi'ul-awal 1021 Hijrah ataupun orang lain menyalinnya, agak sukar ditentukan. Pada tarikh yang 
disebutkan itu Sultan Abdullah Mughayat |(sic, Mahhaya(t)| Syah belum lagi menjadi Sultan Johor. Dia 
adalah Yang Dipertuan di Hilir. Kemungkinannya ia disalin selepas 12 Rabi'ul-awal 1021 iaitu setelah 
Raja Bongsu diisytiharkan sebagai Sultan Johor. Interpolasi mungkin telah berlaku semasa Bendahara 
Paduka Raja berada dalam buangan di daerah Pasai, iaitu ketika Raja Bongsu telah menjadi raja Johor 
(pada penghujung tahun 1613) dengan ihsan Iskandar Muda. Kita tahu bahawa penyalinan Sejarah 
Melayu pada mulanya telah dilakukan dalam bulan Mei 1612 iaitu pada masa pemerintahan Sultan 
Alauddin Ri'ayat Syah, anak Sultan ala Jalla Abdul Jalil Syah berada di Pasir Raja, Batu Sawar. Kalaupun 
Bendahara Paduka Raja menulisnya kemudian, lantaran Syeikh Nuruddin ar-Raniri menyebutkannya 
dalam tahun 1638, maka naskhah Sejarah Melayu tidak mungkin ditulis oleh Bendahara Paduka Raja atau 
orang yang bergelar “Tun Seri Lanang” sebelum tahun 1613. Lagipun pada tahun itu Sultan 'Alauddin 


21 


Ri'ayat Syah saudara Raja Seberang masih bergelar Sultan. Namun, kita bolehlah membuat spekulasi 
bahawa mungkin Bendahara Paduka Raja atau orang yang bergelar “Tun Seri Lanang” telah ditangkap 
bersama-sama dengan Raja Seberang (Yang Dipertuan Di Hilir) dan dibawa ke Aceh oleh tentera Sultan 
Iskandar Muda pada pertengahan 1613. Sumber dari tradisi lisan Aceh pun mengatakannya demikian. 
Bahkan menurut tradisi lisan Aceh, makam “Tun Seri Lanang” ada di Samalanga, sebuah daerah yang 
terletak sekitar 110 km dari Banda Aceh. Jika hal ini ada kebenarannya (walaupun secara bertulis tiada 
mana-mana bukti sezaman yang dapat menyatakan kesahihan sejarahnya), maka ia bererti Sejarah 
Melayu telah diresensikan (direvisikan) oleh seseorang, sama ada Bendahara Paduka Raja atau seorang 
pembesar lain ketika berada di Aceh. Walau apapun spekulasi yang dibuat, berdasarkan naskhah 
Krusenstern yang ternyata terlebih awal daripada resensi-resensi sejenisnya (Shellabear, Abdullah 
Munsyi, Sultan Abdul Rahman Lingga, Munsyi Muhammad Ali), nama yang didakwa sebagai nama 
Bendahara Paduka Raja atau seseorang yang bergelar “Tun Seri Lanang” ialah Tun Mahmud, bukannya 
Tun Muhammad seperti yang kita ketahui dari naskhah Shellabear dan Abdullah Munsyi -dua versi yang 
ternyata ditulis kemudian daripada naskhah Krusenstern. Tetapi kedua-dua nama ini pun sebetulnya 
sangat erat perkaitannya. Baik “Mahmud” mahupun “Muhammad” dalam bahasa Arab bererti “dia yang 
patut dipuji”. Bahkan kekeliruan ini bertambah membingungkan apabila di dalam naskhah Krusenstern 
terdapat nama Mahmud (f. cxlvii: 2) dan Hamid (f. cxl: 2) dinyatakan sebagai nama bapa “Tun Seri 
Lanang”. Dua nama ini pun mempunyai erti yang hampir sama, iaitu “yang patut dipuji”. 

Naskhah Krusenstern, jika dibandingkan dengan naskhah-naskhah yang sejenisnya, jelas telah disalin 
daripada sebuah naskhah yang lebih awal. Ini kelihatan pada cara nama Tun Seri Lanang ditempelkan. 
Kalaupun benar Tun Seri Lanang telah meresensikannya maka penempelan nama ini mungkin 
dilakukan selepas orang yang bergelar “Tun Seri Lanang” meninggal dunia dan barangkali ini dilakukan 
oleh kerana orang yang menyalinnya mengetahui bahawa Tun Seri Lanang memang terlibat dalam 
penulisan semula Sulalat ws-Salatin. 

Bukti kedua yang menunjukkan naskhah ini lebih tua dapat dilihat pada struktur pembahagian kisah 
atau bab penceritaannya yang tampaknya berakhir dengan kisah penaklukan Melaka oleh tentera 
Portugis yang diketuai oleh Afongso Dhalberkarki. Dalam bab ini juga dimasukkan kisah Raja Ahmad 
dibunuh atas arahan bapanya, Sultan Mahmud, dan kelahiran Raja Ali yang kemudiannya pada tahun 
1529 menjadi Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah. Bab ini pun diakhiri dengan kisah kematian pengikut Raja 
(atau Sultan) Ahmad yang setia, Tun Ali Hati. Versi yang mempunyai akhiran cerita dengan kematian 
Tun Ali Hati nampaknya bukan sahaja ada pada naskhah Krusenstern, tetapi juga pada naskhah Munsyi 
Abdullah, naskhah John Rylands, dan juga John Leyden. Namun, terdapat sedikit perbezaan pada 
susunan kisah, misalnya ceritera kesebelas di dalam naskhah Abdullah dan yang lain dijadikan ceritera 
kedua belas di dalam naskhah Krusenstern. Versi Sejarah Melayu ini juga mempunyai persamaan dengan 
naskhah-naskhah Maxwell 105, versi Sultan Abdul Rahman Syah Lingga (Leiden Cod. Or. 12026), versi 
Farquhar, dan Munsyi Muhammad Ali yang semuanya menamatkan kisahnya dengan kematian Tun Ali 
Hati. 

Persamaan juga terdapat pada penggunaan nama Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah yang mangkat di Aceh. 
Jelas sekali seperti yang telah disebutkan pada awal tadi, yang dimaksudkan dengan marhum yang 
mangkat di Aceh ini bukanlah anak Sultan ala Jalla Abdul Jalil Ri'ayat Syah tetapi ialah Sultan 'Alauddin 
yang dibunuh di Aceh pada tahun 1564. Apakah yang dapat kita tafsirkan daripada hal ini? Bagi saya, jelas 
sekali naskhah Krusenstern dan sejenisnya itu telah disalin daripada sebuah naskhah tua yang memang 
menunjukkan bahawa Sulalat ws-Salatin yakni per|tujturan (sic, pituturan) segala raja-raja telah ditulis 
pada zaman Sultan 'Alauddin putera Sultan Mahmud (r. 1529 - 1564), yang mangkat di Aceh, tetapi 
kemudiannya mengalami proses interpolasi seperti yang kelihatan pada versi-versi yang digunakan oleh 
penyalin yang menghasilkan naskhah-naskhah Krusenstern, John Leyden, Abdullah, John Rylands, dan 
Shellabear dan lain-lain yang sejenisnya. Antara kesemuanya itu, walau bagaimanapun, naskhah 
Shellabearlah yang paling banyak ditokok tambah sehingga menjadikannya sebagai sebuah teks hybrid 


22 


atau teks campuran. 

Betapa tuanya naskhah yang disalin kembali oleh penyalin-redaktur naskhah Krusenstern terbukti 
juga daripada kata Pertuturan |(sic, “petuturan” yakni dari kata Kawi pituturan) yang jelas telah 
membingungkan ramai orang. Winstedt yang mula-mula membicarakan teks Raffles MS. No. 18 telah 
tersalah baca apabila dia menanggapi ayat: “Bahawa hamba minta diperbuatkan hikayat pada hari 
pertuturan segala raja-raja Melayu dengan istiadatnya” sebagai “Bahawa hamba minta diperbuatkan 
hikayat pada Bendahara (sic, pada hari)”* peraturan segala raja-raja Melayu dengan istiadatnya”. 
Nampaknya di sini Winstedt sendiri pun telah melakukan interpolasi. Kesalahan Winstedt menggantikan 
“petuturan” |(sic, pituturan) dengan “peraturan” mungkin lantaran dia terkeliru apabila melihat di dalam 
naskhah-naskhah Shellabear dan Abdullah Munsyi ada kata 'peraturan. Walaupun ada yang berpendapat 
kata 'pertuturan' (dari tutur') diambil dari bahasa Batak Toba yang bermakna 'kerabat' atau 'keluarga' dan 
kata inilah yang menjadi sebahagian judul Sulalat uws-Salatin, namun saya fikir 'pertuturan' adalah dari 
“bpituturan” iaitu perkataan dari bahasa Jawa Kuno, yang membawa erti: peringatan, riwayat, ajaran,” dan 
kenang-kenangan;” pituturan juga boleh bermakna nasihat atau amanat.” Bahkan dalam bahasa Sunda 
pun kata tuturan' bererti cerita, salasilah, sejarah atau pergantian generasi (turunan).** Oleh hal yang 
demikian hari pertuturan' (segala raja-raja Melayu) sebenarnya adalah bentuk tercemar kata-kata dari 
bahasa Jawa Kuno ataupun Sunda. 'Hari' atau “ari' dalam bahasa Kawi itu merupakan kata sapaan bagi 
kerabat yang lebih jauh, bahkan boleh juga yang bukan kerabat. Jadi, “hari pertuturan (sic, pituturan |” 
bererti salasilah raja-raja Melayu dan kerabat jauhnya. Terkait dengan makna ini ialah kata |(hlari yang 
berfungsi sebagai partikel penekan (emphatic particle). Oleh yang demikian, “hari pertuturan (sic, 
pituturan |” jika diterjemahkan ke bahasa Inggeris akan bererti “genealogy of”. 

Satu lagi bukti bahawa naskhah Krusenstern ini disalin dengan berdasarkan sebuah naskhah yang 
relatif tua, ialah hakikat bahawa penyalin-redaktur naskhah Krusenstern telah juga menyalin perkataan 
“perturan” |(p-r-t-w-r-n| yang juga mirip dengan “pertuturan”. Mungkin istilah asalnya juga “pertuturan” 
tetapi oleh penyalin telah tidak disalin sepenuhnya kerana sebagai orang Melayu tulen, penyalin yang 
tidak menguasai bahasa Jawa Kuno atau Sunda, merasa was-was mengenai istilah ini dan mensyaki 
bahawa ia tidak sesuai berada dalam ayat yang disalin; maka hal ini menyebabkan dia menyalin kata itu 
“perturan” (atau “perturun” | (p-r-t-w-r-n) saja. Bahkan penyalin bagi naskhah Abdullah, Shellabear pun 
sama ada tidak memahami ataupun sukar mentafsirkan ejaan untuk istilah “pergonjaklah” (atau 
perkoncaklah) (yang bererti memperolok-olokkan atau menggiat) dan oleh kerana itu digantikan 
dengan “perkejutlah” Demikian pula, pada ceritera terakhir di dalam naskhah Krusenstern pun istilah 
'pertul(tu|ran' telah dieja: p-r-t-w-r-n seperti pada ayat, “Akan isteri Laksamana Hang Nadim itu anak 
Laksamana Hang Tuha perturan (p-r-t-w-r-a-n sic, pertu(tu)ran?)*' saudara dua pupu pada Bendahara 
Lubuk Batu”. 

Tuanya naskhah awal yang digunakan oleh penyalin naskhah Krusenstern juga dapat dilihat pada cara 
dan sejauh mana rangkap-rangkap tembang atau puisi Jawa di dalam bab mengenai lawatan Sultan 
Mansur Syah ke Majapahit telah disalin mereka. Berbanding dengan naskhah Abdullah atau Shellabear, 
puisi Jawa mengenai bagaimana kehadiran Hang Tuha telah mempesona perempuan-perempuan di 
Majapahit, tampak jelas lebih terperinci disalin di dalam naskhah Krusenstern, sama seperti naskhah 
Raffles 18. Di dalam naskhah Abdullah, Shellabear atau Leiden Or. 12026, dan naskhah John Rylands 
yang tersimpan di Universiti Manchester, puisi Jawa yang disalin itu lebih ringkas dan tidak selesai - 
barangkali juga kerana kesukaran mentafsirkan ejaan dan kata-katanya. 

Ayat terakhir dalam mukadimah Sejarah Melayu mengenai ingatan Nabi SallalLahu alaihi wasallam 
itu sebenarnya lebih merujuk kepada ingatan 'pengarang' agar tidak dibicarakan hal-hal zat Tuhan. 
Seyogia diingati, pada abad ke-16 dan ke-17 pemikiran Sufi beraliran wahdat al-wujud yang berasaskan 
tulisan-tulisan Ibn al-Arabi sedang giat disebarkan oleh murid-murid dan para pengikut Hamzah Fansuri 
(wafat 1590) dan Syamsuddin al-Sumatrani (wafat 1630). Keadaan ini berpanjangan hingga ke masa 
ketibaan Syeikh Nuruddin ar-Raniri di Aceh dalam tahun 1637.“ 


2) 


Ingatan agar pembaca Sulalat us-Salatin tidak membicarakan soal Zat Allah tetapi sebaliknya 
membicarakan kebesaran Allah juga tertera di dalam naskhah Raffles 18. Ini menunjukkan bahawa 
benarlah Sejarah Melayu dari Goa (Makaar) itu telah disalin kembali pada tahun 1021 Hijrah atau 1612 
ketika ajaran tasawuf wahdat al-wujud sedang berkembang, tetapi hendak disekat oleh mereka yang 
menganggapnya menyeleweng dan mengenepikan syariat pada ketika Nuruddin ar-Raniri telah berada 
di Aceh. Sekalipun demikian, naskhah Raffles 18 pun merupakan salinan daripada sebuah naskhah 
Sulalat us-Salatin yang lebih tua. Seperti yang telah dihujahkan di atas tadi, alasan untuk menyatakan 
usianya yang tua, hampir sama dengan alasan untuk membuktikan ketuaan yang dijadikan asas 
penyalinan bagi naskhah Krusenstern dan yang sejenisnya. Namun demikian, berdasarkan beberapa 
kisah yang tiada terdapat di dalam naskhah yang dijadikan asas oleh naskhah Krusenstern dan yang 
sejenisnya, seperti kisah yang ke-24 hingga ke kisah yang ke-31 (di dalam naskhah Raffles 18) , yang 
berupa lanjutan selepas kisah ke-23 mengenai penaklukan Melaka dan pembunuhan Tun Ali Hati, saya 
lebih cenderung untuk menyatakan bahawa sumber yang digunakan oleh penyalin naskhah Raffles 18 
hanya berbeza sedikit daripada naskhah awal yang digunakan oleh naskhah Krusenstern dan yang 
sejenisnya. Kemungkinan yang berlaku ialah, penyalin atau penyunting naskhah Raffles 18 telah 
membuat revisi pada teks Sejarah Melayu dengan menggunakan beberapa sumber, termasuk naskhah 
Blagden“ yang memang kemudiannya menjadi teras kepada naskhah Raffles 18.” Oleh kerana naskhah 
ini mencakupi hanya kejadian-kejadian yang berlaku sebelum 1536 maka tampaknya, usia naskhah yang 
digunakan sebagai acuan oleh penyalin naskhah Raffles 18 memang tua, tetapi ia adalah merupakan 
gabungan dua naskhah, iaitu naskhah asal yang kisahnya berakhir dengan kematian Tun Ali Hati, dan 
naskhah Blagden. Dari segi penggunaan istilah-istilah seperti 'pertuturan' (peringatan, salasilah), 
"manggusta' (manggis), 'karas bandan' (kelengkapan alat tulis), “bizurai' (wizurai), dan beberapa yang 
lain, serta ketepatannya dalam menentukan nama hari bagi tarikh 12 Rabi'ul-awal tahun Dal awal Hijrah 
1021 sebagai hari Ahad, pun menunjukkan ketuaan usianya. Bahawa tarikhnya bertepatan dengan hari 
Ahad juga menunjukkan salinannya dibuat sebelum penyalinan kembali dilakukan oleh penyalin 
naskhah Krusenstern sebelum 1798. Tetapi naskhah yang menjadi acuan penyalin asal naskhah 
Krusenstern pun berusia tua; namun oleh kerana proses interpolasi yang dilaluinya semasa ia disalin 
kembali telah menyebabkan timbul perbezaan sedikit dengan naskhah Raffles 18 yang disalin pada 12 
Rabi'ul-awal 1021 (13 Mei 1612), dan telah dimasukkan pula bab-bab yang menceritakan peristiwa 
sebelum tahun 1536 (yang dipetik daripada naskhah Blagden, tetapi tidak terdapat di dalam naskhah 
acuan yang digunakan oleh penyalin asal naskhah Krusenstern). Hakikat bahawa penyalin naskhah 
Krusenstern di Aceh menyatakan ia disalin pada hari Khamis (bukan Ahad) juga menunjukkan ia disalin 
terkemudian, tetapi naskhah sumber atau induknya tetap berupa naskhah yang sama tua dengan sumber 
naskhah Raffles MS. No. 18 (tanpa teks naskhah Blagden). Penyalinan kembali naskhah tersebut jelas 
telah berlaku ketika Bendahara Paduka Raja berada di Aceh iaitu berdasarkan bukti dari Bustan us- 
Salatin. 


Bilakah naskhah yang menjadi acuan penyuntingan naskhah Krusenstern disalin? 


Di dalam naskhah Krusenstern ada beberapa petunjuk bahawa naskhah Sejarah Melayu yang menjadi 
naskhah induk bagi naskhah yang ditulis pada tahun 1798 itu telah disalin semula di Aceh, tetapi lama 
selepas Bendahara Paduka Raja meninggal dunia. Bahawa ia dilakukan oleh seseorang yang identitinya 
tidak diketahui selepas kematian Bendahara Paduka Raja dapat dibuktikan dengan terdapatnya banyak 
kata-kata daripada bahasa Aceh yang digunakan di dalamnya. Contohnya, nama gelaran Aceh seperti: 
“Datuk Si Kudai” (dari kata kude yang bererti kedai), “gogale” (yang bererti membuat tidak tenteram), 
“utus” (dari kata “utoih” yang dalam bahasa Aceh bererti “tukang”, “M€eurah Silo” (bukan Marah Silu) dan 
beberapa yang lain. Istilah “Orang Kaya Sogoh” juga merupakan gelaran Aceh. Kata “Sogoh” adalah 
korupsi atau kata tercemar daripada kata Aceh “Sagoe” (disebut “sagi”) yang bererti “segi” iaitu bahagian 
daerah pemerintahan uleebalang di luar daerah pemerintahan Sultan Aceh. Terdapat tiga sagoe. Setiap 


24 


sagoe itu dinamakan dengan berdasarkan jumlah mukim yang terdapat di dalamnya; misalnya “Sagoe 
(Sagi| Dua Puluh Lima Mukim” dinamakan demikian justeru kerana terdapat dua puluh lima mukim. 
Uleebalang yang memerintah sagoe disebut “panglima sagoe” atau “panglima sagi” dan panggilan 
akrabnya ialah “Orang Kaya”. Istilah sagoe sebagai daerah pemerintahan mula-mula diperkenakan pada 
zaman pemerintahan Sultanah Nurul-' Alam Nakiatuddin (r. 1675-1678). Menurut orang Aceh, raja 
perempuan inilah yang membahagikan daerah Aceh Besar kepada tiga sagoe. Jika ini benar, bererti 
penyalinan naskhah induk bagi naskhah 1798 itu telah dilakukan selepas pertengahan abad ke-17. 
Walaupun ada juga sarjana”* yang berpendapat istilah sagoe telah diperkenalkan pada zaman Sultan Ali 
Mughayat Syah (sic) (r. 1516-1530), ini tidak menolak kemungkinan ia disalin pada sekitar pertengahan 
abad ke-17. 

Pada kisah ke-22 di dalam Sulalat us-Salatin naskhah Krusenstern (f. cxliv: 2), terdapat kata-kata 
“yang menjadi raja Perak sekarang ini”. Kalimat ini memberi isyarat bila naskhah Sejarah Melayu telah 
disalin semula di Aceh. Bahagian hujung kisah ke-22 itu menyebutkan bahawa Sultan Mughal telah 
melantik Raja Sulung (saudara sepupunya) sebagai Sultan Perak yang bergelar Sultan Muzaffar Syah. 
Raja Mughal adalah gelaran bagi Sultan Iskandar Thani yang menggantikan Sultan Iskandar Muda pada 
tahun 1636. Naskhah Sejarah Melayu yang mengandungi nama Tun Seri Lanang menyebutkan nama 
Sultan Mansur Syah anak Muzaffar Syah sebagai raja Perak ketika naskhah Sejarah Melayu ditulis” di 
Aceh. Tetapi sejarah Perak menyebutkan yang menggantikan Muzaffar Syah sebagai Sultan Perak pada 
tahun 1653/54 bukanlah Raja Mansur tetapi abangnya, Sultan Mahmud. Walau bagaimanapun, Raja 
Mansur telah dilantik oleh Sultan Mahmud sebagai Sultan Muda sekitar antara 1650-an dan 1660-an. 
Kekeliruan penyalin Sejarah Melayu mengenai ini menyebabkan dia tersilap menamakan raja Mansur 
sebagai sultan Perak dan ini jelas menunjukkan penyalin tidak benar-benar mengetahui apa yang 
berlaku di Perak lantaran dia berada di Aceh. Ia juga membuktikan bahawa naskhah yang dijadikan 
acuan oleh Haji Muhammad Tahir al-Jawi dan rakan-rakannya pada tahun 1798 untuk menyalinnya 
semula setelah diminta oleh Komodor Krusenstern adalah naskhah yang disalin di Aceh pada paruh kedua 
abad ke-17 mungkin sekitar 1660-an atau 1670-an.” 


Penutup 


Daripada perbincangan di atas dapat disimpulkan bahawa naskhah Sulalat us-Salatin milik Krusenstern, 
yang kini tersimpan di arkib Institut Manuskrip Oriental di St. Petersburg, telah menyingkap tabir yang 
selama ini menyembunyikan banyak maklumat mengenai Sejarah Melayu. Rupa-rupanya, maklumat 
yang terselindung selama berabad-abad itu tersembunyi kerana para pengkajinya yang lepas-lepas telah 
tersalah baca apa yang sebetulnya tertulis dalam karya agung orang Melayu ini. 


Wa'lLahu lam 


' Ucapan yang disampaikan pada 17 Ogos 2016 di Dewan Bahasa dan Pustaka sempena pelancaran buku Sulalat us-Salatin 
terbitan Yayasan Karyawan. 

* W. G. Shellabear, seorang mubaligh gereja Methodist, mula-mula menerbitkan Sejarah Melayu dalam tulisan Jawi pada tahun 
1896. Dua tahun kemudian ia diterbitkan dalam huruf Rumi. 


* Kata “nasta'lik” terbit daripada kata Parsi nasta2liq | Belaian | (Steingass 2012: 1400). Ia digunakan untuk menulis abjad 
Parsi di samping kadang-kadang menulis teks dalam bahasa Arab. Gaya nasta'lik adalah gaya kaligrafi Parsi yang utama dan 
telah berkembang di Parsi pada abad ke-14 dan 15. 

Jamrut” ialah sebutan Jawa untuk “zamrud”, batu permata berwarna hijau. Mungkin sekali Ibrahim digelar “jamrut” kerana 
dia berniaga zamrud. Pada pendapat saya, sekurang-kurangnya seorang daripada penyalin naskhah 1798 ini adalah seorang 
Melayu yang berketurunan Jawa—iaitu Muhammad Tahir al-Jawi. Ibrahim “Jamrut” pun mungkin juga seorang Jawa. 

* Kata Jawa Kuno (asal Sanskrit) yang bererti gunung, yang dalam mitologi Hindu merupakan pusat Jambudwipa dan dunia. 

* Sawar bererti penghalang atau penghadang. 


4 & 


' “Pase adalah “pasir' menurut sebutan lisan Melayu. 
* Dalam naskhah Melayu lama huruf | £ (tanpa titik) untuk “K' | biasa digunakan sebagai ganti huruf | £S atau |. Kata “Agra” 
(a-klgl-r) adalah kata Kawi (asal Sanskrit) yang bererti yang terkemuka, utama, atau terpenting. Lihat Zoetmulder, Kamus 


25 


Jawa Kuna-Indonesia Bagian 1, Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama (2000: 13). 

* Penyalin naskhah Raffles no. 18 menulisnya, "menerangkan". 

 Pengkah (juga pengkuh) dalam bahasa Jawa Kuno atau Kawi bererti tegap, kuat, sukar untuk diatur (kepala batu). 
Zoetmulder (2000 (2): 808). 

" Dari kata Kawi “becik” (kebecikan) yang bererti kebajikan, keunggulan, keistimewaan. L. Mardiwarsito, Kamus Jawa Kuna 
(Kawi)-Indonesia, Ende-Flores: Penerbit Nusa Indah (1981: 113). 

" Penyalin tersilap membaca dan menyalin kata-kata Kawi “pada hari” atau “pada ari” yang bererti “menghiburkan atau 
menenangkan keadaan atau lingkungan” atau “menenangkan adik atau kerabat” dan menggantikannya dengan ungkapan 
bahasa Melayu “pada bendahara”. Kata Kawi /pada/ bererti “kedudukan”, “pangkat”, “lingkungan”, “keadaan”; manakala 
kata Kawi /hari/ pula bererti “menenangkan” atau “menghiburkan”. Kata /ari/ juga adalah kata sapaan untuk kerabat yang 
lebih jauh (Zoetmulder 2000: 62). Interpolasi pada kata-kata Kawi ini nampaknya wujud di dalam semua naskhah yang 
mengandungi nama Tun Seri Lanang. Tetapi bahagian pengenalan di dalam Raffles MS. no. 18 lebih dekat dengan teks 
Sejarah Melayu yang asal walaupun ramai yang membaca ungkapan Kawi “pada hari” sebagai tidak masuk akal (contohnya 
Brown, 1952: 205). 

“ Kata “gonjak' atau “gunjak dalam bahasa Kawi bererti mengejek, berolok-olok atau bersenda gurau atau mempersendakan 
diri dengan maksud merendah diri seolah-olah kelihatan bodoh. Sebutan Melayunya boleh juga “kunjak'. Lihat Zoetmulder 
(2000 (1): 303) dan R. J. Wilkinson, A Malay-English Dictionary (Romanised), Part I, London: Macmillan & Co. Ltd. (1959: 
381 dan 626) 

"* Kata Parsi lam bererti memaklumkan, mengisytiharkan, memberi ingat (Steingass 2012: 75). 

? “Sa” dalam bahasa Kawi dan Melayu bererti satu. 

'* Mengenai penggunaan huruf Arab dalam sistem kalendar Melayu lama, lihat Bab 7. 

V Ertinya: “bayang-bayang Allah di dunia”. 

Kata Kawi tanggel bererti rintangan, halangan atau perlawanan. Juga bererti ketakutan atau kekhuatiran. Lihat Wojowasito, 
Kamus Kawi-Indonesia, Jakarta: Penerbit C.V. Pengarang (1977: 262). Cf. Zoetmulder, (2000 (2): 1206). 

” Walaupun ejaannya seolah-olah menampilkan ejaan (k-n-d-r-a-n)| tetapi huruf | 5 atau “r”) sebenarnya adalah kesilapan 
penyalin menyalin huruf (| J atau “1” |. Oleh yang demikian ejaan sebetul kata ini ialah (k-n-d-I-n) yakni untuk kata 
“kandelan”, bukan “kendaraan”. Kandelan dalam bahasa Jawa Kuno atau Kawi bererti tebal, padat, kokoh, atau banyak. 
“Kakandelan” bererti dengan ketebalan. Lihat Zoetmulder 2000 (1): 453); Wojowasito (1977: 127); dan Mardiwarsito (1981: 
265). 

“* “Lah”, kata Kawi yang bererti “wahai”. “Lah” adalah kata seru seperti “nah!” Ia digunakan sebagai desakan, nasihat, 
permintaan, atau peringatan. Wojowasito (1977:150). Lihat juga Zoetmulder (2000 (1): 557). 

** “Goncak” adalah bentuk tercemar kata gonjak atau gunjak yang berasal daripada kata Kawi gonjak. Lihat nota 13 di atas. 
Dalam bahasa Melayu kata “goncak” (juga kunjak) bererti membuat kelakar; memperolokkan diri atau membuat diri 
seolah-olah dipermainkan, Lihat Wilkinson, A Malay-English Dictionary (Romanised), Part 1, London: Macmillan & Co. 
Ltd. (1959: 374, dan 626). 

“ Pet-t-w-r-n ialah pituturan. Dalam bahasa Kawi bentuk kata pitutur bererti nasihat atau anjuran. Papituturan bererti 
peringatan. Lihat Mardiwarsito (1981:624-625). 

” Ini adalah petikan daripada sebuah hadis Syi'ah. Lihat Usul al-Kafi, I, 92, hadith 1. Sumber hadis adalah Abu Ja'afar al-Sadiq. 

** Waktu dhuha ialah waktu sembahyang pada pagi hari, iaitu antara waktu apabila matahari sudah terbit dan sebelum 
masuknya waktu zuhur, yakni waktu matahari tegak atau tepat di puncaknya. 

” Tidak disebut dia mati di Aceh. 

*“ Kata /pasir/ adalah kata Kawi yang bererti “laut(an)”, “pantai”, “tepi laut”, “daratan”, “pinggir atau tepi sungai”. Dalam bahasa 
Kawi /pasar/ bererti makam atau kubur. (Zoetmulder 2000 (2): 788; cf. Wojowasito 1977: 196) 

” Penggunaan istilah-istilah dalam bahasa Kawi secara lumrah juga amat ketara di dalam teks kedua-dua naskhah. Hal ini 
sebenarnya telah tidak disedari oleh ramai orang yang mengkaji teks Sejarah Melayu. 

* Lihat I. A. Macgregor, “Johore Lama in the Sixteenth Century”, Journal of the Malayan Branch of the Royal Asiatic Society, 
vol. 28, pt. 2, Mei 1955, hal. 84. Lihat juga tulisan pengarang yang sama, “A Sea Fight near Singapore in the 1570's”, JMBRAS, 
vol. 29, pt. 3, Ogos 1956, hal. 6. CF. Pinto, The Travels, Voyages and Adventures of Ferdinand Mendez Pinto, (translated into 
English by H. Cogan in 1653), Dwasons of Pall Mall, London, 1969, p. 39. Sultan 'Alauddin yang ini digelar orang “Marhum 
Sayyid Mangkat di Aceh”. Lihat W. E. Maxwell, “The History of Perak from Native Sources”, Journal of the Straits Branch of 
the Royal Asiatic Society, hal. 98. 

” Dieja “Pase” iaitu sebutan lisan bagi “pasir”. Pasir ialah perkataan Kawi yang bererti pinggir sungai. 

** Kata Arab /mahhaya/ bererti “pemadam” (Hans Wehr (Cowan (ed.))| 1976: 895). Tidak mungkin nama ini “Mughayat” sebab 
kata ini tidak terdapat dalam bahasa Arab. 

** Bahkan pada ketika itu “Alauddin masih bergelar Sultan walaupun dia dalam pelarian hinggalah ke tahun 1616. Raja Bongsu 
naik takhta dengan gelaran Sultan Abdullah Mughayat Syah (sic)| setelah berkahwin dengan adik perempuan Sultan Iskandar 
Muda. 

* Tambelan atau Timbulan terletak di kawasan Pulau Tujuh, di kepulauan Riau. 

* Lihat C. A. Gibson-Hill, “On the Alleged death of Sultan “Alauddin of Johore at Aceh, in 1613”, JMBRAS vol. 29, pt. 1, 1956, 
hal. 126 -128. 

* Ibid., hal. 133. 

* Imbuhan 'kan' sengaja dihitamkan sebagai penegasan. Demikian pula huruf-huruf lain yang digelapkan dengan sengaja demi 
penegasan. 


26 


* Bacaan yang sepatutnya menurut manuskrip ialah “pada hari”, bukan “pada Bendahara”. Lihat Winstedt (1938: 42). 

“ Lihat L. Mardiwarsito, Kamus Jawa Kuna Indonesia, Penerbit Nusa Indah, Ende-Flores, 1981, hal. 624. 

* Lihat P. J. Zoetmulder, Kamus Jawa Kuna-Indonesia, 2 (Penerjemah: Darusuprapta dan Sumarti Suprayitna),bn Penerbit PT 
Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, 200: 1307 - 1308. 

* Ibid., 2000: 1308. 

“ Lihat R. R. Hardjadibrata, Sundanese English Dictionary, Pustaka Jaya, Jakarta, 2003: 857. 

* Kedua-duanya bermakna “turunan atau kerabat. 

” Lihat naskhah Krusenstern, Sulalat us-Salatin, £ cxc (Ahmat Adam 2016: 355). 

*”* Mengenai perbezaan-perbezaan dalam doktrin Tasawuf masing-masing, lihat Peter Riddell, Islam and the Malay-Indonesian 
World, Transmission and Responses, Horizon Books, Singapore, 2001, hal. 104 -125. 

“ Lihat C. O. Blagden, “An Unpublished variant version of the Malay Annals”, JMBRAS, vol III, pt. 1, April 1925. 

” Lapan kisah di dalam naskhah Blagden telah dijadikan 8 bab terakhir untuk naskhah Raffles 18. Lihat Ibid., hal. 10 — 25. 

“ Lihat misalnya Teuku Iskandar, “Aceh as a Muslim-Malay Cultural Centre (14* - 19* Century)”, makalah yang dibentangkan 
di First International Conference of Aceh and Indian Ocean Studies, anjuran Asia Research Institute, National University of 
Singapore (24 - 27 February 2007: 11). 

“ Keterangan lanjut mengenai pengaruh bahasa Aceh di dalam Sejarah Melayu, dan masa penyalinan awal naskhah yang 
menjadi acuan kepada naskhah milik Krusenstern telah saya kemukakan dalam Sulalat us-Salatin yakni per|tuJturan segala 
raja-raja. Dialih aksara dan disunting dengan kritis, serta diberi anotasi dan Pengenalan oleh Ahmat Adam iaitu karya 
yang diterbitkan oleh Yayasan Karyawan di Kuala Lumpur. 


27 


3 
Sejarah Silam Melaka dalam Teks Sulalat Ws-Salatin 


Pengenalan 


Persis 509 tahun dahulu, satu peristiwa yang amat sukar dilupakan dalam sejarah bangsa Melayu telah 
berlaku apabila Afongso Dhalberkarki dengan kekuatan 19 buah kapal (tiga daripadanya berupa ghali 
panjang) yang mengangkut 1,400 orang soldadu (800 orang Portugis dan 600 orang Malabari) berjaya 
menakluki kesultanan Melaka. 

Peristiwa penaklukan Melaka oleh Portugis telah dilakarkan seolah-olah tanpa emosi oleh pengarang 
Sulalat ws-Salatin atau Sejarah Melayu seperti yang tersalin dalam semua versi yang ada.' Walaupun 
butiran kisahnya mungkin tidak serinci laporan orang Portugis tetapi sebahagian huraiannya tetap 
mempunyai asas kebenaran sejarah. Hakikat bahawa naskhah Sulalatu's-Salatin atau Sejarah Melayu tidak 
boleh disamakan dengan sebuah teks sejarah menurut acuan historiografi moden Barat ataupun seperti 
yang diusulkan oleh Ibnu Khaldun (27 Mei 1332 - 17 Mac 1406) memang sudah diakui umum. Seperti 
Herodotus (485 S.M. - 425 S.M.), bahan fakta yang digarap oleh pengarang asal Sejarah Melayu, secara 
keseluruhannya banyak bercampur dengan mitos dan ceritera dongeng.” Oleh yang demikian tidak 
mungkin seseorang sejarawan menggunakannya seratus peratus untuk membuat penilaian sejarah seperti 
yang dituntut oleh falsafah dan kaedah sejarah moden—apatah lagi jika mahu mengkaji sejarah Melaka 
tua. 


Resensi Sejarah Melayu 


Sehingga kini terdapat empat buah resensi utama Sejarah Melayu yang telah diterbitkan: 1) naskhah 
Raffles 18; 2) naskhah yang dicetak dan diberi kata pengantar oleh Abdullah Munsyi, yang diterbitkan 
dalam tahun 1840 atau” 1841; 3) naskhah Shellabear; dan 4) naskhah Krusenstern dengan kisah-kisah 
yang telah diterjemahkan ke dalam bahasa Rusia dan diterbitkan sekali dengan faksimile Jawinya.* Di 
antara empat buah resensi ini, naskhah Raffles 18 yang bertarikh 1612 ialah naskhah yang paling tua 
menurut Winstedt dan orang lain yang akur dengannya, lantaran kejadian yang diceritakannya berlaku 
dalam zaman pemerintahan Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah anak Sultan Mahmud. Kisah itu berakhir 
dengan perdamaian Portugis dengan orang Melayu dalam tahun 1535.” Naskhah edisi terbitan Abdullah 
Munsyi, seperti juga naskhah Krusenstern, berakhir dengan bab penaklukan Melaka oleh Portugis dan 
menutupnya dengan kematian Tun Ali Hati. Naskhah Shellabear, walaupun lebih panjang, sebenarnya 
juga pada asalnya berakhir dengan bab penaklukan Melaka oleh Afongso Dhalberkarki tetapi telah 
ditambah dengan kisah peristiwa-peristiwa selepas kematian Tun Ali Hati, sehingga menjadikannya 
sebuah teks kacukan atau teks hybrid.” Kumpulan ceriteranya berpenghujung dengan kisah Sultan 
Alauddin Ri'ayat Syah anak Sultan Ala Jalla Abdul Jalil Syah membuka negeri di Pasir” Raja, serta ditutup 
dengan kenyataan Johor ditakluki Jambi. Naskhah Raffles 18 yang disalin semula pada awal abad ke-19 
mengandungi kisah yang berakhir dengan ceritera Patih Ludang* dibunuh oleh Sang Setia dan Sultan 
Muzaffar Syah. Ini berlaku sebelum dia bertolak ke Pahang untuk meminta Sultan ' Alauddin Ri'ayat Syah 
anak Sultan Mahmud agar diserahkan kepadanya segala sakai Patih Ludang. Tetapi, bahagian selepas 
episod kematian Tun Ali Hati yang bermula dengan kisah ke-24 sampailah kisah ke-31 sebenarnya 
merupakan cantuman lapan “bab' oleh Winstedt berdasarkan naskhah terbitan C. O. Blagden. Jadi, pada 
hakikatnya, semua naskhah Sejarah Melayu yang standard (terkecuali resensi yang diperpanjang 
kemudian) berakhir dengan kisah penaklukan Melaka oleh Afongso Dhalberkarki yang berpenghujung 


28 


dengan kematian Tun Ali Hati.” 

Antara versi-versi ini, naskhah yang paling kerap dikaji ialah naskhah Raffles 18. Para sarjana yang 
mengkaji historiografi Melayu umumnya bersetuju bahawa naskhah yang juga disebut versi 1536 ini 
adalah berasaskan prototype yang paling tua dapat dikesan. Tetapi naskhah yang kurang diketahui ramai 
ialah naskhah yang diberi nama naskhah Krusenstern. Naskhah ini menarik kerana ia disalin semula dari 
salah sebuah naskhah lama yang mirip dengan naskhah Raffles 18. Lantaran kemiripannya itu saya 
beranggapan bahawa kedua-dua naskhah itu mungkin telah disalin daripada dua buah naskhah yang 
berbeza tetapi mempunyai induk yang sama. Persamaannya yang paling ketara ialah jika naskhah Raffles 
18 menyebut, “pada zaman kerajaan Paduka Seri Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah zilullahi fi 1'alam” (tanpa 
menyebut nama Sultan Ala Jalla Abdul Jalil Syah), naskhah Krusenstern yang disalin semula pada kira- 
kira pertengahan tahun 1798 menyebutkan “pada zaman kerajaan marhum mangkat di Aceh Pad(ukaj| 
Seri Sultan Alauddin Ri'ayat Syah zilullahi fi 1 'alam anak Sultan Mahmud Syah ..”. Berkenaan persoalan 
mengenai bila sebenarnya induk naskhah yang berjudul Sulalat wWs-Salatin itu ditulis, tiada siapa yang 
dapat menyatakannya dengan tepat, sekalipun Sir Richard Winstedt membuat saranan bahawa naskhah 
asalnya itu mestilah telah ditulis oleh seorang polyglot yang hidup pada zaman Melaka di bawah 
pemerintahan Sultan Mahmud Syah dan telah menyaksikan dengan matanya sendiri peristiwa 
pelanggaran Melaka oleh Portugis.'* 

Pada umumnya, para penelaah Sejarah Melayu memang sedar bahawa versi-versi Sulalat us-Salatin 
yang wujud sekarang ini hanyalah merupakan salinan semula pada abad ke-19 atau dalam kes naskhah 
Krusenstern pada penghujung abad ke-18. Semua versi Sejarah Melayu itu adalah hasil daripada tokok 
tambah yang silih berganti dari masa ke masa yang dilakukan oleh penyalin-penyalinnya. Demikianlah 
yang berlaku pada naskhah Krusenstern yang saya kira menjadi acuan kepada naskhah-naskhah Sejarah 
Melayu yang lain yang mengandungi nama Tun Seri Lanang sebagai “pengarang”nya. Walaupun ada 
kecenderungan di kalangan para sarjana untuk mempercayai bahawa bahagian-bahagian terawal Sulalat 
us-Salatin telah mula disalin pada zaman Sultan Melaka yang berlainan—tidak pula boleh ditolak 
kemungkinan penyambungan kisah dan proses interpolasi itu telah juga berlaku pada zaman 
pemerintahan Sultan Mahmud Syah, 'Alauddin Ri'ayat Syah (r. 1528 - 1646), dan Sultan Abdullah 
Mughayat Syah'' (r. 1613 - 1623), ataupun selepasnya. Pertambahan dan interpolasi yang berlaku dalam 
naskhah-naskhah yang berbagai itu, walau bagaimanapun, tidak menolak kemungkinan adanya draf 
preliminary yang telah dijadikan acuan oleh penyalin-penyalin terkemudian. 


Pengarang Sejarah Melayu dengan Sejarah yang Functional 


Di sebalik tokok tambah yang berlaku, suatu perkara yang dapat diperjelaskan apabila meneliti semua 
kisah-kisah yang ditulis ialah, pengarang asal Sulalat us-Salatin sesungguhnya mempunyai motif khusus 
ketika dia menulis, iaitu untuk mengungkapkan keagungan kerajaan Melaka dan raja-rajanya. Dia 
melihat Melaka sebagai cakerawalanya (Josselin de Jong, 1964: 236) dan raja-rajanya sebagai sebuah 
dinasti yang mempunyai salasilah yang berpangkal daripada raja besar seperti Iskandar Dzulkarnain, 
Raja Suran, Demang Lebar Daun, dan Sri Tri Buana atau Sang Supraba untuk meriwayatkan 
kesinambungan salasilahnya yang tidak pernah putus. Dengan lain perkataan, sejarah yang dipersepsikan 
oleh penulis Sulalat us-Salatin dan historiografi yang dihasilkannya itu tidak lain daripada sebuah 
hagiografi raja-raja—sebuah dokumen sejarah yang functional sifatnya.” Oleh sebab itulah, pengarang 
Sejarah Melayu itu merasa bertanggungjawab untuk memilih-milih faktanya demi menyisihkan sesuatu 
peristiwa yang tidak enak diketahui sekalipun ia mungkin sesungguhnya berlaku. Seperti sejarawan 
Greek, Herodotus, pengarang Sejarah Melayu juga merekayasa kata-kata bual untuk pelaku sejarahnya; 
dan seperti Herodotus juga, lakaran peristiwa yang dibuat oleh pengarang Sejarah Melayu mempunyai 
tujuan untuk membina akhlak bangsanya. 

Menyedari akan sifat functional-nya inilah yang mendorong mendiang Prof. Wolters dalam karya 


29 


terkenalnya, The Fall of Srivijaya in Malay History, untuk mentafsirkan salasilah raja-raja Melaka yang 
bermula dari Palembang sebagai upaya pengarang Sejarah Melayu meriwayatkan kesinambungan 
genealogy itu tanpa ada putusnya.'* Justeru kerana itu Prof. Wolters mengkiaskan perpindahan anak raja 
Palembang yang bergelar Parameswara ke Singapura dan akhirnya ke Melaka, dengan peristiwa 
perpindahan watak mitos Sri Tri Buana atau Sang Supraba. Wolters melihat kesinambungan daripada 
kerajaan Seriwijaya apabila Melaka muncul sebagai kota pelabuhan makmur yang bersendikan kegiatan 
perdagangan. Dengan mengemukakan argumen-argumen yang menarik, beliau cuba meyakinkan ramai 
orang bahawa tujuan asal pengarang Sejarah Melayu adalah untuk menunjukkan kesinambungan 
kerajaan Melayu itu tanpa ada putusnya kedaulatan kerajaan Melayu Palembang. Bahkan Prof Wolters 
pun berhujah bahawa sejarah Singapura yang dimasukkan ke dalam Sulalat us-Salatin adalah sebetulnya 
sebuah fiksyen yang berupa sebuah konstruksi yang dibina buat menggantikan jangka masa tiga abad, 
mulai dari penghujung abad kesebelas ketika Palembang berada di bawah kekuasaan Melayu-Jambi 
sampai pada ketika Palembang diserang oleh Majapahit dan akhirnya ke zaman pembukaan Melaka, 
sekitar peralihan ke abad kelima belas. 

Dalam analisisnya Prof. Wolters melihat Sang Supraba yang juga meninggalkan Palembang sebagai 
alter ego raja pertama Melaka itu. Peristiwa pemergian raja Melaka pertama dari Palembang pada sekitar 
tahun-tahun penghujung abad ke-14 (antara 1377 dan 1397) ditafsirkanya sebagai simbolik dan selari 
dengan kisah Sri Tri Buana (atau Sang Supraba| yang telah keluar “untuk melihat laut” dan “membuka 
negeri” seperti yang diriwayatkan oleh pengarang Sejarah Melayu. Dengan mencipta atau 
merekonstruksi mitos permulaan sejarah Singapura pula, pengarang cuba menebus masa yang terputus 
apabila Melayu-Jambi mengambil alih kuasa, dan pada zaman Palembang berada dalam masa kericuhan 
antara tahun 1377 dan 1397 (Wolters, 1970:78). Menurut Wolters, jika benar usia pemerintahan raja 
Melaka pertama itu seperti yang disebut oleh naskhah Raffles 18, iaitu 25 tahun,"* maka jangka masa itu 
boleh ditafsirkan sebagai merangkumi masa Parameswara berada di Palembang, dan ketika berada di 
Singapura, serta perjalanannya ke Melaka yang berakhir dengan waktu dia berada di Melaka (Wolters, 
1970: 147). 

Tetapi bagaimana pula jika naskhah Sejarah Melayu yang lain digunakan—bukan naskhah Raffles 18? 
Naskhah lain, misalnya naskhah Krusenstern, yang mengandungi nama Tun Seri Lanang, menyebut 
bahawa masa pemerintahan Iskandar Syah ialah 35 tahun. Mengapakah wujud perbezaan tarikh antara 
kedua-duanya? Apakah mungkin salah seorang penyalin draf asal Sejarah Melayu itu telah tersilap 
membaca angka Arab—sama ada Y (2) atau Y (3), hingga menyebabkan timbulnya perbezaan itu? Namun 
demikian, apakah tidak mungkin masa 35 tahun itu yang betul—bukannya 25 tahun? 


Sriwijaya dan Palembang 


Menurut sumber Ming Shi-lu” bertarikh 13 September 1377, Da-ma-sha-na-a-zhe (Dharmasraya?)"* 
(Wolters, 1970: 137), raja San fo-qi (Sriwijaya), telah mangkat dan anaknya Ma-na-zhe Wu-li telah naik 
takhta. Berikutan daripada itu seorang utusan pun dihantar ke negeri China untuk memohon daripada 
raja Cina cap mohor diraja. Tetapi, laporan tentang Ma-na- zhe Wu-li dikirimi “watikah” perlantikan 
serta cap oleh Maharaja Hong-wu dibuat hanya pada 30 November 1377 melalui utusan Cina,” yang 
tentunya paling cepat tiba di San fo-qi kira-kira dua atau tiga bulan selepas keluarnya edict itu. Ini 
bermakna bahawa pada akhir tahun 1377 atau awal 1378 Ma-na-zhe Wu-li telah mulai menjadi raja “San 
fo-qi' (yakni Palembang). Siapakah Ma-na-zhe Wu-li? Prof. Syed Naquib al-Attas mengenalpasti Ma-na- 
zhe Wu-li sebagai Parameswara. Dan saya bersetuju dengan kesimpulannya ini"—tetapi hanya setakat 
mengecam orangnya sahaja. Waktu Parameswara naik takhta, Majapahit sudah pun menggeser 
penguasaan Melayu-Jambi ke atas Palembang. Sebelumnya, sejak penghujung abad ke-11, Palembang 
memang berada di bawah kekuasaan kerajaan Melayu-Jambi.” Mulai dari penaklukan Majapahit itu 
kebesaran Sriwijaya pun luput walaupun para sarjana masih terus menggunakan nama Sriwijaya yang 


30 


diperintah dari Jambi, dan kemudiannya dari pedalaman Minangkabau (Wolters 1970: 2). 

Prof. Syed Naquib membaca nama Ma-na-zhe Wu-li itu sebagai Maraja Puri—nama lain bagi 
Parameswara (Naquib al-Attas, 2011: 63). Saya fikir namanya ialah Maraja Bhuri yang bererti mal|haj|raja 
perkasa. Bhuri dalam bahasa Sanskrit bermakna perkasa, kuat, penting atau keadaan yang melimpah- 
ruah.” Saya juga fikir ia merujuk kepada orang yang sama yang bergelar Parameswara, yang dalam bahasa 
Sanskrit bermakna makhluk agung atau nama seorang anak raja yang terbilang (Monier-Williams, 1999: 
588). Sama seperti nama Bhuri, “Parameswara” juga membawa erti nama bagi dewa Shiva atau Vishnu, 
atau pun Indera. Berdasarkan kemungkinan Parameswara telah pun naik takhta pada tahun 1377 atau 
1378 maka versi Sejarah Melayu yang menyatakan bahawa usia pemerintahan raja Melaka pertama 
(Iskandar Syah) ialah selama 35 tahun mestilah diambil kira. 

Walau bagaimanapun, apa yang disebutkan oleh naskhah Sulalat us-Salatin versi Krusenstern bahawa 
usia pemerintahan Iskandar Syah (baca Parameswara) adalah 35 tahun adalah munasabah sekali. Tetapi 
kita juga tahu bahawa Majapahit telah menyerang Sriwijaya atau San fo-qi dalam tahun 1391-92.” 
Serangan itu berpunca daripada tindakan Parameswara yang telah berubah sikap kerana menganggap 
dirinya merdeka daripada bertuankan Majapahit dan, menurut Tome Pires, lantas merubah namanya 
menjadi “Mijgura”. Ini hanyalah anggapan Tome Pires. Kata sebenarnya tak mungkin “Mijgura” sebab ia 
tidak wujud dalam bahasa Sanskrit atau Jawa Kuno. Dalam bahasa Kawi (asal Sanskrit) kata “Maheswara” 
membawa makna raja besar atau nama dewa Shiva (Zoemulder 2000 (1): 635) (yang bererti dikecualikan) 
(Cortesao: 1944: 231).” Serangan oleh Majapahit dalam tahun 1391-92 itu telah memaksa Parameswara 
yang telah memerintah Palembang selama kira-kira 14 tahun melarikan diri ke Singapura;” tetapi di 
pulau itu dia terlibat pula dalam pembunuhan Sang Aji Singapura yang kebetulannya adalah menantu 
Raja Siam (Cortesao 1944: 231 - 232). Parameswara dikatakan telah mengambil alih kuasa di pulau itu 
dan memerintahnya selama kira-kira enam tahun sebelum dia diserang oleh Siam sebelum awal 1398 
(Wolters, 1970: 147) untuk menuntut bela akan kematian Sang Aji Singapura. Ini telah memaksa 
Parameswara meninggalkan pulau itu dan lantas menuju ke Muar dan kemudiannya ke Bertam, Melaka. 


Pemerintahan Iskandar Syah 


Jika teori Wolters dapat diguna pakai, bahawa pemerintahan Iskandar Syah di Singapura itu hanyalah 
alegori simbolik bagi penulis Sulalat ws-Salatin yang asal untuk menunjukkan pemerintahan anak raja 
Palembang sejak dia mendapat pengiktirafan China pada akhir 1377 atau awal 1378, sampailah masa dia 
berada di Melaka, maka kita juga boleh cuba menduga apa yang berlaku selama tiga puluh lima tahun 
seperti yang disebut oleh Sejarah Melayu versi Krusenstern. Dengan meminjam konstruksi Prof. Wolters 
bahawa pemerintahan di Singapura itu hanyalah satu taktik pengarang mengalihkan masa di Palembang 
itu ke Singapura dan menjadikannya zaman yang berlangsung seolah-olah selari dengan perpindahan 
fictitious Sang Supraba ke Bentan dan Tumasik, maka apa yang boleh disarankan ialah periode 35 tahun 
itu terbahagi kepada: 


e 1377-78 — 1391-92 (masa 14 tahun di Palembang - dipindahkan ke jangka masa di Singapura) 
e 1391-92 — 1397-98, di Singapura (6 tahun - tempoh sebenar selepas meninggalkan Palembang) 
e 1398 - 1399, dalam perjalanan ke Melaka (2 tahun) 

e 1399/1400 — 1413-14 (13 atau 14 tahun di Melaka). 


Tempoh 3 tahun di Melaka yang disebut oleh pengarang Sejarah Melayu naskhah Krusenstern itu boleh 
diertikan sebagai 13 tahun Parameswara memerintah Melaka. Jika dia mangkat sekitar 1413 atau 1414 
maka angka 35 tahun bagi tempoh keseluruhan pemerintahannya sejak di Palembang adalah munasabah; 
dan tarikh kematiannya pun bersesuaian dengan tarikh yang direkodkan oleh Ming Shi-lu. 


Hubungan Melaka dengan China 


31 


Fakta bahawa Melaka menjalin hubungan yang sangat rapat dengan China dibuktikan dengan 
kunjungan sebanyak 28 kali yang dibuat oleh para utusan kedutaan Melaka ke istana raja Cina antara 
1405 dan 1508. Bahkan beberapa di antara misi ini dikepalai oleh raja Melaka sendiri. Pada awal Ogos 
1411 Parameswara sendiri berserta dengan anak isterinya telah mengepalai rombongan diraja Melaka 
seramai lebih daripada 540 orang. Dia telah diterima dengan layanan yang sangat baik dan telah berada 
di negeri itu selama kira-kira dua bulan. Bahkan pengganti Parameswara, Mu-gan Sa-yu-dier-Sha (Megat 
Iskandar Syah| pun diberi layanan yang sangat baik dalam lawatannya seperti yang dilaporkan pada 5 
Oktober 1414 dan 23 September 1419. Selain itu sumber Ming Shi-lu juga merekodkan lawatan Seri 
Maharaja (April 1424 dan November 1433). 

Tentang nama Megat” Iskandar Syah, maklumat yang diberikan oleh Sejarah Melayu adalah 
mengelirukan. Berasaskan bahan-bahan bukti yang ada amatlah nyata bahawa nama “Ba-li-mi-su-la” dan 
“Yi-shi-han-da-er-Sha” adalah terdiri daripada dua orang yang berbeza. Dan, seperti yang dikatakan oleh 
Prof. Wang Gungwu, perkara ini amat sukar dipertikaikan lantaran rekod Ming Shi-lu zaman raja Yung- 
lo (1402 - 1424) dengan jelas menyebut bahawa pada 5 Oktober 1414 putera raja Melaka yang bernama 
Muwo-sa-yu-dier Sa (Megat Iskandar Syah) (Suryadinata: 2005: 26 - 32, 35 - 38) telah tiba di istana raja 
China di Beijing dan menyampaikan berita kematian bapanya, Ba-li-mi-su-la (Geoff Wade, 2005: entry 
2115, 5 Okt. 1414). Hasil daripada pertemuannya dengan Maharaja Yung-lo itu Iskandar Syah telah 
diberikan watikah yang mengiktiraf dirinya sebagai pengganti Parameswara. Raja ini jugalah yang 
datang ke China sekali lagi dalam bulan September tahun 1419. Tetapi kini namanya disebut dalam rekod 
Ming Shi-lu sebagai Yi-shi-hande-er-Sha (Iskandar Syah). 

Mengenai anak Parameswara, Tome Pires yang menggunakan sumber tempatan dan Jawa, 
mengatakan bahawa anak Parameswara itu lahir di Singapura. Ketika Parameswara sampai di Bertam 
(sekitar 1399-1400), anaknya itu sudah pun menjadi lelaki dewasa (Cortesao, 1944: 236). Pires juga 
menyatakan bahawa ketika Iskandar Syah mahu melawat ke negeri China dia telah pun berusia 45 tahun 
(Cortesao, 1944: 242). Jika kita cuba selaraskan usianya dengan lawatan Megat Iskandar Syah ke negeri 
China pada tahun 1414 maka bolehlah kita andaikan bahawa pada tahun 1399 atau 1400 umurnya ketika 
berada di Bertam adalah sekitar 30 atau 31 tahun. Ini bererti seandainya maklumat Pires bahawa Iskandar 
Syah memeluk agama Islam pada usia 72 tahun benar, berertilah peristiwa itu berlaku sekitar 1441. Ini 
tentulah tidak mungkin kerana pada masa itu raja yang memerintah Melaka ialah Seri Maharaja (1423/24 
- 1444/45). 

Pendapat Prof. Syed Naquib bahawa nama Iskandar Syah adalah nama Parameswara setelah masuk 
Islam tidak disokong dengan apa-apa bukti. Namun semua pembaca Sulalat ws-Salatin tahu bahawa 
penulis asalnya sememangnya memulakan naratifnya dengan memperkenalkan watak Iskandar Dhu'l- 
Qarnayn sebagai raja Timur dan Barat. Dalam ceritera keduanya yang terdapat dalam kebanyakan versi 
Sejarah Melayu itu pengarang menceritakan kisah Sang Supraba (Sanskrit: Suprabha) yang bererti 
“cahaya gemilang”, “indah permai”, “cemerlang”, atau “mempunyai wajah yang tampan”. Supraba juga 
adalah nama lain bagi Buddha dan dia dikatakan inkarnasi kesembilian dewa Vishnu iaitu dewa 
penyelamat. Dalam Sulalat us-Salatin naskhah Krusenstern nama lain bagi Sang Supraba ialah Bicitram 
(kata Sanskrit yang bererti beraneka warna) dan kedatangannya di Bukit Siguntang ditemani oleh dua 
orang anak raja yang masing-masing bernama Nila Pahlawan, dan Karna Pandeyan (dalam setengah- 
setengah versi Sejarah Melayu juga disebut Nila Pandita, Krishna Pandeyan atau Karna Pandita), 
kesemuanya merujuk kepada dewa Vishnu. Semua nama-nama ini disebut sebagai anak-cucu Raja 
Iskandar, raja semesta dunia. 

Tujuan pengarang asal Sejarah Melayu menyebutkan nama-nama watak suci ini tanpa menyatakan 
agama yang dianuti ialah untuk mengelakkan dirinya yang warak Islam itu daripada menyatakan bahawa 
agama Buddha dan sistem kepercayaan Hindu aliran “Vaishnavite” telah bertapak di wilayah Melayu, 
Bukit Siguntang. Dengan muslihat cara berfikir yang sama, pengarang yang tidak dikenali namanya itu 
telah menggugurkan nama “Parameswara” yang berbau Hindu-Buddha dan sebaliknya menggunakan 


32 


D CC D” CG 


nama Iskandar Syah. Kata syah dalam bahasa Parsi bermakna “raja”, “putera raja berdaulat”, “bangsawan 
mulia” atau “agung” (Steingass 2012: 768). Dengan menamakan Iskandar sebagai raja Melaka pertama, 
pengarang menegaskan hakikat kehebatan nama itu lantaran ia setara dengan nama Sang Supraba atau 
Sri Tri Buana, Nila Pahlawan, Bicitram Syah, dan Sang Nila Utama yang kesemuanya, menurut versi 
Sejarah Melayu yang berlainan, adalah menjadi penyumbang kepada pengasasan kerajaan-kerajaan 
seperti Minangkabau, Tanjung Pura, Bentan, Tumasik (atau Singapura), dan akhirnya Melaka. 
Pengarang juga cuba menunjukkan bahawa sejarah salasilah raja-raja Melayu sesungguhnya bermula di 
Palembang, bahkan selepas Melaka ditakluki oleh Portugis sekalipun, salasilah atau keturunan raja-raja 
Melayu terus berlanjutan sampai ke waktu penubuhan kerajaan Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah di Johor 
Lama. 

Di dalam naskhah Sulalat us-Salatin, pengarang yang tidak dikenali itu juga ingin menyelaraskan 
doktrin Hindu-Buddha yang dipegang oleh Sang Supraba yang bergelar Sri Tri Buana. Dalam satu versi 
Sejarah Melayu, Sang Nila Utama selepas menduduki Tumasik telah menamakannya Singapura dan 
lantas mengambil gelar Sri Tri Buana. Menurut doktrin agama Hindu-Buddha dan kepercayaan mazhab 
Vaishnavite yang terangkum dalam personaliti Sri Tri Buana, Sri Tri Buana adalah penguasa tiga alam, 
yakni angkasa, darat dan bawah laut. Personaliti penguasa inilah yang hendak diselaraskan oleh 
pengarang asal Sejarah Melayu iaitu dengan jalan mengambil nama Iskandar Dzulkarnain yang 
dianggap mempunyai atribut dan kuasa yang setara dengan Sri Tri Buana. Sebagai seorang Muslim yang 
'alim pengarang tentulah tahu mengenai nama Iskandar dalam ayat 84 Surah “al-Kahf” di dalam al- 
Qur'an yang menyebut, “Sesungguhnya, Kami telah memberi kedudukannya di bumi, dan Kami telah 
memberikan jalan kepadanya, untuk mencapai setiap sesuatu”. Diapun berkemungkinan tahu mengenai 
kewujudan sebuah hadis yang berbunyi, “Dhwl-Qarnayn (Melayunya: Dzulkarnain) telah dilawati oleh 
malaikat yang membawanya naik bersama-sama ke langit sehingga dia boleh melihat seluruh bumi dan 
lautan yang dalam yang menguasai dunia” (Seyyed Hussein Nasr (editor-in-chief) 2017: 756). Bagi 
pengarang Sulalat ws-Salatin itu, nama Iskandar adalah simbol seorang Muslim yang sempurna. Justeru 
kerana kehebatan tokoh Iskandar Dzulkarnain itulah maka nama Iskandar dijadikan nama raja Melaka 
pertama. 

Mengenai Parameswara masuk Islam, Prof. Syed Naquib al-Attas menganggap dia telah menjadi Islam 
sejak masih berada di Palembang.Tetapi tiada apa-apa bukti diketengahkan untuk menyokong hujah ini. 
Bahkan andaian beliau bahawa Parameswara kononnya bernama Muhammad tidak juga disokong oleh 
mana-mana dokumen.” Seperti Winstedt” dan juga Wolters, Syed Naquib al-Attas hanya mengandaikan 
bahawa Megat Iskandar Syah atau Iskandar Syah adalah nama lain bagi Parameswara yang telah memeluk 
Islam dan raja itu mati pada akhir tahun 1423 atau awal tahun 1424. Tentang hubungan China dengan 
Melaka pula, sumber Cina menyebutkan ia bermula setelah Maharaja Ming Cheng-tsu, atau lebih terkenal 
dengan nama Maharaja Yung-lo naik takhta pada penghujung bulan Julai 1402. Kewujudan Melaka 
memang tidak diketahui oleh raja China sebelum tahun 1403. Ia hanya diketahui apabila beberapa orang 
pedagang Muslim (besar kemungkinannya Arab) yang berkunjung ke Siam, kemudiannya ikut 
menemani utusan raja Cina yang kembali ke negeri China.” Tidak dapat dipastikan sama ada lawatan 
pedagang-pedagang Muslim itu didorong oleh niat untuk berdagang, atau kerana mereka mungkin 
mengetahui bahawa Maharaja Yung-lo sebenarnya adalah seorang Muslim, dan justeru itu ingin melawat 
China, Hal ini sukar hendak ditentukan kerana kerahsiaan agama Raja Ming itu terpelihara sejak 
bapanya Ming T'ai-tsu naik takhta pada tahun 1368.” Selepas naik takhta, dasar perdagangan yang 
diperkenalkan oleh Maharaja Yung-lo ialah melarang perniagaan peribadi dilakukan oleh warga Cina 
dengan negeri-negeri di seberang laut iaitu sama seperti yang pernah dijadikan undang-undang oleh 
bapanya pada tahun-tahun terakhir pemerintahannya. Tetapi dia sendiri sangat berminat untuk menjalin 
hubungan dengan negeri-negeri asing. Pada 28 Oktober 1403, Maharaja Yung-lo pun menghantar 
utusan yang bernama Yin Qing (atau Yin Ching), seorang sida-sida, ke Melaka di samping ke tempat- 
tempat lain. Utusan itu yang mungkin tiba di Melaka pada kira-kira pertengahan tahun 1404 selepas 


33 


melawat Jawa dan Palembang, dan kemudiannya singgah lagi di Melaka selepas kembali dari India untuk 
membawa utusan raja Melaka bersama-sama pergi ke negeri China (Wang Gungwu, 1964: 99). 

Bahawa Chinalah yang mengambil inisiatif untuk menjalin hubungan dengan Melaka juga 
ditunjukkan oleh pengarang Sejarah Melayu dalam kisah kedua dan yang kedua belas naskhah Sulalat 
us-Salatin versi Krusenstern. Seperti yang ditulis oleh pengarang asalnya, “Setelah kedengaranlah khabar 
kebesaran raja Melaka itu, ke benua China, maka Raja Cina pun mengutus ke Melaka?” (Sulalat us- 
Salatin, naskhah Krusenstern: f. xcii) Tetapi mengenai hubungan itu, pengarang Sejarah Melayu 
mengambil kaedah yang sama seperti caranya menggambarkan dinasti raja-raja Melaka dan sama seperti 
penceritaannya tentang Sang Supraba yang menjadi alter ego raja Melaka pertama, iaitu dengan 
menceritakan tentang betapa berita kebesaran Sang Supraba yang beristerikan puteri Demang Lebar 
Daun yang bernama Wan Sundari, telah sampai ke benua China dan raja Cina pun mengutus kepada 
Sang Supraba di Palembang untuk meminang salah seorang puterinya.” Utusan itu membawa “emas tiga 
bahara dan berapa (sic)| mata benda perbuatan Cina yang indah-indah, dan seratus orang Cina laki-laki, 
dan seratus orang perempuan; dan seorang anak ceteria Cina, akan dibawanya sekaliannya bingkis raja 
Cina akan Sang Supraba”.* 

Kisah ini menjadi kisah yang selari (parallel) dengan peristiwa sejarah yang sebenar iaitu Maharaja 
Yung-lo menghantar Yin Qing sebagai utusan kepada Ba-li-mi-su-la (Parameswara) dengan hadiah yang 
berupa jubah berbaluci emas, kain sutera yang beraneka corak dan warna, serta beberapa kaki payung; 
dan kemudiannya maharaja Cina itu juga memberi pengiktirafan berbentuk watikah kepada raja Melaka 
itu dengan menghadiahkan cap mohor. Peristiwa kedatangan utusan raja Melaka pada bulan 
September/Oktober 1405 memohon Melaka dijadikan sebagai “sebuah naungan kerajaan China serta 
memberikan janji bahawa Melaka akan menyembah duli ke China dengan membawa ufti setiap tahun”, 
telah dialihkan oleh pengarang Sejarah Melayu dalam cerita bagaimana raja Cina dikatakan telah 
menghantar bingkisan berbentuk sebuah pilu yang sarat dengan jarum dan sutera benang emas kamka 
dewangga dan beberapa benda yang gharib dengan tujuan untuk “bersahabat dan berkasih-kasihan 
dengan raja Melaka, raja besar”. Dalam kisah tersebut juga diceritakan tentang betapa unggulnya daulat 
raja Melaka, dan bagaimana ungkapan “raja Melaka berkirim sembah kepada Raja Cina sebab sudah 
menjadi menantu” telah membawa tulah kepada Raja Cina sehingga menyebabkan dia ditimpa penyakit 
kedal. Hanyalah setelah dikirimkan kepada Raja Cina air basuh kaki Raja Melaka, Sultan Mansur Syah, 
yang harus “disantap dan dimandi” oleh raja Cina baharulah penyakit kedalnya itu sembuh.” Maka 
pengarang Sejarah Melayu pun menulis, “Maka Raja Cina bersumpah tiada mau disembah oleh Raja 
Melaka datang kepada anak cucu Raja Melaka?” 

Demikianlah kita menyaksikan lagi sifat functional history yang diguna pakai oleh pengarang Sejarah 
Melayu untuk meletakkan kebesaran raja Melaka di tempat yang tertinggi. 


Hubungan Melaka-Siam 


Walaupun dari segi periodisasi sejarah pembukaan Melaka dapat disahkan kebenarannya melalui 
perbandingan Sejarah Melayu naskhah Krusenstern dengan sumber Ming Shi-lu, namun dalam beberapa 
hal yang lain, yang menyangkut peristiwa besar dalam sejarah Melaka tua amat sukar untuk disahkan 
kebenaran mutlak sejarahnya. Jika kita teliti kisah hubungan Melaka dengan Siam seperti yang terdapat 
di dalam naskhah Raffles 18 ataupun naskhah Sulalat us-Salatin Krusenstern, maka ketepatan maklumat 
kedua-dua versi Sejarah Melayu itu berhubung dengan hubungan Melaka dengan Siam amat sukar 
ditegakkan tanpa diusahakan untuk membandingkannya dengan sumber luar. 

Berkenaan dengan hubungan Melaka dengan Siam itu ia sebetulnya lebih berunsur kawula dengan 
gusti ketika pemerintahan Parameswara, Pada masa itu Melaka telah menghantar misi ke Ayuthia untuk 
mempastikan Melaka terus menerima bekalan makanan (Cortesao (ed.), 1944: 238). Keadaan negeri 
Melaka yang berada di bawah telunjuk Siam itu adalah seperti duri dalam daging bagi Melaka kerana 


34 


setiap tahun Melaka diwajibkan menghantar ufti kepada kerajaan Ayuthia. Oleh yang demikian, tidaklah 
menghairankan jika kedatangan utusan Raja China pada tahun 1404 itu telah diambil kesempatan oleh 
Raja Melaka untuk memanfaatkan hubungan dengan China dengan mengadu kepada Maharaja Yung-lo 
tentang ancaman dari jirannya itu. Di pihak Maharaja Yung-lo pula, kedudukan Melaka sebagai sebuah 
pelabuhan dagang yang sedang naik, seperti yang disahkan sendiri oleh Yin Qing, dilihat berpotensi 
memberikan keuntungan kepada China dari segi perdagangannya dengan India. Oleh itu, tatkala Melaka 
mengadu bahawa ia diceroboh oleh Siam pada akhir tahun 1407 apabila tenteranya merampas cap mohor 
dan surat pengiktirafan yang diberikan oleh raja Cina, Maharaja Yung-lo telah memberi amaran kepada 
Siam dan mengarahkan agar memulangkan kembali cap mohor dan surat pengiktirafan yang dirampas 
itu. (Geoff Wade, 2005: entry 1070, 20 Nov. 1407; dan Haji Yusuf Chang, 1988: 28). Pada awal tahun 
1431, sekali lagi utusan Raja Melaka mengadu tentang ancaman Siam terhadap Melaka, dan Zheng He 
telah dihantar ke istana Raja Siam untuk memberi amaran keras agar Siam menghormati titah Maharaja 
China dan memupuk hubungan berbaik-baik dengan negara jiran. 

Hubungan Melaka-Siam memang menjadi sebahagian daripada tema besar yang dibawakan oleh 
pengarang Sejarah Melayu. Ia disentuh dalam kisah ke-10 iaitu Siam melanggar Melaka pada zaman 
Sultan Muzaffar Syah tetapi dapat dialahkan oleh tentera Melaka di bawah pimpinan Tun Perak (Sulalat 
us Salatin, naskhah Krusenstern: f. Ixv (2) - f.lxvi) dan sekali lagi juga pada masa pemerintahan Muzaffar, 
Siam telah menyerang Melaka di bawah pimpinan panglimanya, Oya Deco (Sulalat us-Salatin (1798: f. 
Ixviii (2) - f. 1xx (2)). Sebenarnya bentrokan Melaka dengan Siam telahpun berlaku pada zaman 
pemerintahan raja Melaka yang ketiga, iaitu Seri Maharaja (1424 - 1445). Pada 20 Mac 1431 sumber 
Ming Shi-lu melaporkan bahawa utusan Raja Melaka telah datang ke China untuk mengadu mengenai 
ancaman pencerobohan Siam terhadap Melaka yang menyebabkan raja Melaka disekat untuk datang 
menghadap Raja Cina. Ekoran daripada aduan itu Laksamana Zheng He telah dikirim ke Ayuthia untuk 
menegur raja Siam itu (Geoff Wade, 2005: entry 1296, 20 Mac 1431). 

Kesan daripada itu, pada bulan November 1434 Seri Maharaja, iaitu raja Melaka yang ketiga, berserta 
keluarganya dilaporkan telah mendarat di Nanjing; tetapi rombongan itu hanya bertolak ke Beijing 
setelah cuaca musim bunga mengizinkan. Keberadaan Seri Maharaja di China selama lebih daripada 
enam bulan (dia dilaporkan berangkat kembali dalam bulan Jun 1434), walau bagaimanapun, adalah 
petanda bahawa situasi di Melaka sudah aman daripada ancaman Siam. Tetapi Siam tidak pernah berasa 
jeran kerana pencerobohannya terhadap Melaka terus berlaku sekitar masa Sultan Muzaffar Syah telah 
naik takhta iaitu kira-kira dalam tahun 1445/46.” Tetapi gambaran sebenar yang diberikan oleh Sejarah 
Melayu mengenai hubungan antara dua negeri itu tidaklah jelas. 

Menurut sumber Siam, Pongsawadan Luang Prasoet, sebuah hikayat yang disusun pada tahun 1680, 
dan diteliti oleh G. E. Marrison, Siam telah menyerang Melaka dalam tahun 1445 dan kemudiannya, pada 
tahun 1458 atau 1459 (Marrison, 1049: 62). Sesungguhnya pada awal Mei 1445 Ming Shi-lu melaporkan 
bahawa utusan Raja Melaka datang mengadap Maharaja Cina untuk memohon surat perlindungan bagi 
Melaka. Dapat diduga, perlindungan yang diminta itu pastilah untuk mengelakkan Melaka daripada 
ancaman Siam. Jika sumber Siam yang mengatakan Melaka diserang lagi pada tahun 1458 atau 1459 itu 
dapat dipercayai kesahihannya,” maka apa yang ditulis oleh pengarang Sejarah Melayu versi Krusenstern 
bahawa hubungan Melaka dengan Siam pada zaman Sultan Mansur Syah berada dalam keadaan 
“bulangan”” (terselubung) atau tidak berkeputusan, memang mempunyai asas. Ini bermakna 
permusuhan terpendam Siam terhadap Melaka dan juga sebaliknya tetap wujud apabila Sultan Mansur 
Syah (r. 1458/59 - 1477) naik takhta tetapi seperti kata pengarang hikayat Melayu itu, “... selama Sultan 
Mansur Syah di atas kerajaan itu tiada Siam datang ke Melaka dan orang Melaka pun tiada ke benua 
Siam.” (Sulalat ws-Salatin, naskhah Krusenstern: f. 74 (2)). Kenyataan ini bersesuaian dengan laporan 
Ming Shi-lu pada 13 September 1459 mengenai pengiktirafan China terhadap “Su-dan Mang-su-Sha” 
(Sultan Mansur Syah) sebagai raja Melaka yang boleh ditafsirkan sebagai bermaksud Melaka berada 
dalam perlindungan China (Geoff Wade, 2005: entry 758, 13 September 1459). Namun demikian, agak 


35 


menarik bahawa dalam naskhah Sulalat us Salatin versi Krusenstern nama raja Melaka yang menulis 
surat diplomatik kepada Paduka Bo Banya (Borommaraja II, menurut Marrison (1949: 62), itu tidak sama 
dengan naskhah Raffles 18. Menurut naskhah Raffles 18, nama raja Melaka itu merujuk kepada Sultan 
Muzaffar Syah. Tetapi naskhah Sulalat us-Salatin versi Krusenstern nampaknya lebih dekat dengan 
kenyataan dewasa itu seperti yang disebut oleh sumber Siam bahawa Melaka diserang dalam tahun 1458 
atau 1459 dan tafsiran pengarang Sejarah Melayu bahawa pada waktu itu hubungan dengan Siam berada 
dalam keadaan limbo. Hal ini mendorong Sultan Mansur Syah mengutuskan sepucuk surat diplomatik 
yang tidak merendahkan martabat Melaka; dan Tun Telanai bersama-sama dengan Menteri Janapatra 
ditugaskan pergi ke Ayuthia untuk membawa surat itu. 


Salasilah Raja-raja Melaka 


Selain hubungan dengan Siam, suatu hal yang sangat mengelirukan bagi kita yang mengkaji sejarah 
Melaka tua ialah salasilah raja-rajanya. Semua versi Sejarah Melayu memberikan nama Iskandar Syah 
sebagai pemula kerajaan Melaka. Tetapi seperti yang telah dibincangkan pada bahagian permulaan bab 
ini, sumber Cina menyebut nama Parameswara sebagai raja pertama Melaka. Sebagai perbandingan, carta 
yang berikut dapat menjelaskan nama-nama yang disebut oleh pengarang Sejarah Melayu sebagai raja- 
raja yang memerintah Melaka hingga saat Melaka ditakluki oleh Portugis, dan carta ini diikuti dengan 
carta raja-raja Melaka menurut sumber Ming Shi-lu. 


Naskhah Raffles 18 
1. Iskandar Syah 


2. Raja Kecil Besar gelar Sultan Megat (beristerikan anak Bendahara iaitu cucu Tun Perpatih 
Tulus) 


Raja Kecil Besar beranakkan 

i) Raden Bagus 

ii) Raja Tengah (beristerikan anak Tun Perpatih Tulus) 
iii) Raden Anum (beristerikan anak Tun Perpatih Tulus) 


3. Raja Tengah (anak Sultan Megat) (beristerikan anak Tun Perpatih (Pra|muka Berjajar* dan 
beranakkan Raja Kecil Bambang. Raja Tengah dikatakan bermimpi berjumpa dengan Nabi 
Muhammad dan kemudiannya masuk Islam dan mengambil gelar Sultan Miuhammad Syah. 


Dengan isterinya anak Bendahara, Sultan Muhammad Syah beranakkan Raja Kasim dan kemudian, 
dengan isterinya Puteri Rekan dia beranakkan Raja Ibrahim. 


4. Raja Ibrahim (Sultan Abu Syahid) 
5. Raja Kasim (Sultan Muzaffar Syah) 
6. Sultan Mansur Syah 

7. Sultan Alauddin Ri'ayat Syah 

8. Sultan Mahmud Syah 

9. Sultan Ahmad 


Silsilah menurut Sulalat ws-Salatin Naskhah Krusenstern 


1. Iskandar Syah (beristerikan anak Tun Perpatih Tulus) 
2. Raja Besar Muda (Raja Ahmad, iaitu putera Iskandar Syah). 


3060 


Beranakkan: 


i) Raden Bagus (yang beristerikan anak Tun Perpatih Tulus) menjadi bendahara bergelar Tun Perpatih 
Pramuka Berjajar 


ii) Raja Tengah (beristerikan anak Tun Perpatih Tulus) menggantikan Raja Besar Muda sebagai raja 
iii) Raden Anum (beristerikan anak Tun Perpatih Tulus) 
3. Raja Tengah (menggantikan Raja Besar Muda dan beranakkan Raja Kecik Besar) 


4. Raja Kecik Besar (beristerikan anak Tun Perpatih Pramuka Berjajar dan kemudiannya, masuk Islam 
selepas bermimpi berjumpa Nabi Muhammad dan mengambil gelar Sultan Muhammad Syah ) 


Dia kemudian beristerikan Tun Ute, anak Mani Purindan, dan beranakkan Raja Kasim. Selepas itu dia 
berkahwin dengan anak raja Rekan dan beranakkan Raja Ibrahim. 


5. Raja Ibrahim (Sultan Abu Syahid) 
6. Raja Kasim (Sultan Muzaffar Syah) 
7. Sultan Mansur Syah 

8. Sultan Alauddin Ri'ayat Syah 

9. Sultan Mahmud Syah 

10. Sultan Ahmad 


Berdasarkan salasilah dalam naskhah Sejarah Melayu di atas, versi Raffles 18 memberikan 9 orang raja 
yang memerintah Melaka sampai pada waktu Melaka ditakluki oleh Portugis. Manakala naskhah 
Krusenstern memberikannya sepuluh. 

Jika kita bandingkan pula dengan catatan yang terdapat dalam laporan Ming Shi-lu, maka senarai 
raja-raja Melaka itu adalah seperti berikut: 


1. Ba-li-mi-su-la (Parameswara) (r. 1403 — 1413/14): 10/11 tahun 
2. Mu-gan Sa--yu-dier Sha (Megat Iskandar Syah) (r. 1414 - 1423/1424): 9/10 tahun 
3. Xi-li-Maha la-zhe (Seri Maharaja) (r. 1424 —- 1444/45): 20/21 tahun 


4. Xi-li Ba-mi-xi-wa-er Diu-ba-sha (Seri Parameswara Dewa Syah/Raja Kasim| (juga Wo da-fo-na 
Sha (Muzaffar Syah)) (r. 1444/45 - 1458/59): 14/15 tahun 


5. Su-dan-Mang-su Sha (Sultan Mansur Syah) (r. 1458/59 - 1481 (sic, 14771): 22/23 (sic, 18/19) tahun, 


6. Alauddin Ri'ayat Syah (r. 1477 - 1481) (Nama raja ini tidak disebutkan secara eksplisit dalam rekod 
Ming Shi-lu) 


7. Ma-ha-mu Sha (Sultan Mahmud Syah) (r. 1481/82” (sic| -— 1511): 29/30 tahun. 


Daripada nama raja-raja Melaka yang diberikan oleh Ming Shi-lu kita pun sedar bahawa memang 
terdapat percanggahan dengan sumber mana-mana versi Sejarah Melayu. Tetapi jika kita teliti nama 
Megat Iskandar Syah dalam sumber Ming Shi-lu, akan kita saksikan iras-iras persamaannya dengan nama 
Iskandar Syah dan Sultan Megat“ dalam naskhah Raffles 18 (atau Raja Megat menurut naskhah 
Krusenstern). Saya cenderung berpendapat bahawa dua nama ini iaitu (Megat| Iskandar Syah dan Sultan 
Megat adalah orang yang sama yang, saya fikir, beragama Islam. Ini juga bererti, (Megat) Iskandar Syah 
dan Raja Besar Muda yang disebut oleh Sulalat us-Salatin naskhah Krusenstern adalah juga orang yang 
sama. Masa pemerintahannya ialah antara 1413/14 - 1424. Tentang raja Melaka yang ketiga, saya fikir 
nama Raja Kecik Besar (mengikut naskhah Krusenstern) dan Raja Tengah (mengikut naskhah Raffles 18) 
adalah raja Melaka yang dalam Ming Shi-lu disebut Seri Maharaja." Kedua-duanya—baik Raja Tengah 
dalam naskhah Raffles 18, mahupun Raja Kecik Besar dalam naskhah Krusenstern—adalah beristerikan 
anak Tun Perpatih Pramuka Berjajar. Seyogia diingati nama asal Tun Perpatih Pramuka Berjajar adalah 


3. 


Raden Bagus,“ bapa saudara Raja Kecik Besar sendiri. Tun Perpatih Pramuka Berjajar adalah orang kedua 
memegang jawatan Bendahara selepas Tun Perpatih Tulus. Proses interpolasi yang berlaku terhadap 
kedua-dua naskhah telah menyebabkan timbulnya sedikit kelainan dalam menentukan salasilah raja-raja 
Melaka yang awal. 

Mungkin kita akan bertanya: Mengapakah nama Parameswara tidak disebut oleh pengarang Sejarah 
Melayu? Saya fikir pengarang Sejarah Melayu adalah seorang yang Islamik, yang ingin menunjukkan 
keunggulan agama Islam, sehingga nama Iskandar Syah dan Raja Kaid Hindi pun “dilslamkan". Ceritera 
pengislaman Raja Tengah (menurut Raffles 18) atau Raja Kecik Besar (menurut naskhah Krusenstern) 
adalah functional history untuk menunjukkan kebesaran dan kehebatan Raja Melaka setelah masuk Islam. 
Nama Muhammad“ dipakai untuk mempertegaskan hakikat bahawa raja Melaka sudah masuk Islam 
tetapi bukanlah pada zaman Raja Kecik Besar atau Raja Tengah tetapi sebaliknya sejak zaman 
penghujung pemerintahan Parameswara lagi atau paling lambat pun pada zaman penggantinya, Megat 
Iskandar Syah, iaitu raja Melaka yang kedua. Nama Iskandar Syah (untuk ganti nama Parameswara) pun 
tidak akan disebut oleh pengarang Sejarah Melayu sebagai alter ego Parameswara jika dia bukan seorang 
Muslim. Juga pengarang cuba menyisihkan penggunaan nama Seri Maharaja, (suatu nama julukan 
berbau Hindu). Bahkan nama Iskandar Syah yang merujuk kepada Parameswara itu pun, saya percaya, 
telah diillhami oleh nama Iskandar Dhuw'l-Qarnayn dalam Surah al-Kahf (iaitu Surah ke-18) di dalam al- 
Qur'an. Sementelahnya pula, pendapat Pires yang menyebut Iskandar Syah sebagai merujuk kepada 
Megat Iskandar Syah memang boleh dipertikaikan kerana pada waktu Ma Huan melawat Melaka bersama 
Zheng He, pada tahun 1413 dia melihat orang Melaka sudah pun mengamalkan ibadat agama Islam dan 
rajanya juga (mungkin Parameswara yang masih hidup pada waktu itu) sudah Islam (J. V. Mills 1970: 
110). Oleh yang demikian, cerita Raja Tengah (Raffles MS. No. 18) atau Raja Kecik Besar (naskhah 
Krusenstern) masuk Islam dan mengambil gelar Sultan Muhammad Syah, besar kemungkinan merujuk 
kepada Parameswara (walaupun period itu adalah masa pemerintahan Seri Maharaja) lantaran pengarang 
Sejarah Melayu mahu menunjukkan raja pertama Melaka itu sudah pun masuk Islam. Kisah mimpi Sultan 
Megat atau Raja Kecil Besar itu hanyalah sebuah mitos yang dicedok oleh pengarang Sejarah Melayu 
daripada Hikayat Raja Pasai iaitu kisah mengenai Meurah Silo bermimpi bertemu dengan Nabi 
Muhammad dan kemudiannya masuk Islam. Pendapat Tome Pires bahawa Iskandar Syah telah lanjut usia 
ketika dia dipujuk untuk memeluk Islam oleh para pendakwah Arab dan raja Pasai sendiri besar 
kemungkinannya bukan merujuk kepada Megat Iskandar tetapi Parameswara sendiri yang memang 
sudah lanjut usia pada tahun 1413. (Cortesado, 1944: 241-242). 

Betapapun demikian, sejarah kemunculan Melaka sebagai kerajaan yang makmur dan mencapai 
kegemilangannya adalah pada zaman pemerintahan Seri Maharaja yang di dalam Sejarah Melayu 
disetarakan dengan masa Sultan Muhammad Syah. Jika kita teliti isi kandungan ceritera ke-8 di dalam 
naskhah Krusenstern, dan kisah ke-6 di dalam naskhah Raffles 18, serta bab ke-11 dalam edisi Abdullah 
Munsyi, akan kita lihat betapa terperincinya pengarang Sejarah Melayu menghuraikan hal-hal mengenai 
fondasi adat dan istiadat raja-raja Melayu - yang jelas menunjukkan bahawa raja ini, yang dimitoskan 
sebagai Sultan Muhammad Syah, mempunyai kedudukan yang sangat istimewa dalam salasilah raja-raja 
Melaka. Kita pun diberitahu tentang betapa asas-asas polity kerajaan dan istiadat diraja Melayu Melaka itu 
telah pada mulanya diletakkan oleh Raja Besar Muda (Iskandar Syah) dan dengan cara yang paling 
canggih dan kompleks pada zaman pemerintahan Raja Tengah atau Raja Kecil Besar alias Seri Maharaja. 
(yakni nama raja Melaka menurut sumber Ming Shi-lu). Pada zaman pemerintahan raja Melaka yang 
inilah upaya melembagakan pantang larang diraja dan pembacaan ciri untuk upacara pelantikan orang 
bergelar dilakukan.“ 

Usia pemerintahan Seri Maharaja dikatakan berlangsung sekitar dua puluh atau dua puluh satu tahun. 
Tetapi saya yakin usia pemerintahan Raja Ibrahim atau Sultan Abu Syahid telah terangkum dalam jangka 
masa ini kerana nama Abu Syahid tidak disebut dalam sumber Ming Shi-lu lantaran terlalu singkatnya 
pemerintahan raja ini dan maklumat tentang apa yang berlaku dalam politik dalaman istana Melaka— 


38 


iaitu peristiwa perampasan kuasa istana yang diprakarsai Raja Kasim— mungkin tidak diketahui oleh 
istana Maharaja China pada waktu itu, tetapi kemunculan nama Seri Parameswara Dewa Syah dalam 
laporan Ming Shi-lu, saya percaya, adalah merujuk kepada Raja Kasim yang mempunyai darah India di 
sebelah ibunya;” dia kemudiannya mengambil nama Sultan Muzaffar Syah. Yang menjadi persoalan 
kepada para pengkaji sejarah silam Melaka ialah sumber China, Ming Shi-lu menyatakan pada 23 Ogos 
1481 bahawa selepas mangkatnya Sultan Mansur Syah, dia dikatakan telah digantikan oleh “anaknya” 
(sic|, Ma-ha-mu Sha (Mahmud Syah) . 


Sultan “Alauddin Ri'ayat Syah 


Mengapakah dalam sumber China tiada disebutkan nama Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah? Menurut Sejarah 
Melayu, Sultan 'Alauddin atau Raja Husin (naskhah Krusenstern) atau Raja Radin (Raffles 18) adalah 
anak kepada Sultan Mansur Syah. Apakah dengan berasaskan maklumat dari Ming Shi-lu, mungkin boleh 
kita tafsirkan bahawa tidak mustahil jangka masa pemerintahan Sultan ' Alauddin Ri'ayat Syah juga telah 
dirangkumkan ke dalam usia pemerintahan Sultan Mansur Syah?” Jika sumber Ming Shi-lu dirujuk kita 
seolah-olah diberitahu bahawa pemerintahan Sultan Mansur Syah berlangsung selama sekitar 22/23 
tahun (sic)|. Manakala pemerintahan Sultan Mahmud Syah pula menjelang 1511 telah mencapai masa 
sama ada 29 atau tiga puluh tahun. Berbanding dengan usia pemerintahan raja-raja yang lain jangka 
masa yang menghampiri atau melebihi dua puluh tahun itu adalah relatif panjang. Oleh yang demikian 
tidak mustahil jika masa penghujung pemerintahan Mansur Syah (r. 1459 - 1477)“ dan masa permulaan 
pemerintahan Mahmud Syah (r. 1481/82 - 1511) mencakupi juga masa pemerintahan 'Alauddin, 
walaupun barangkali pemerintahan 'Alauddin tidak lama. Namun, mengapa pula nama Sultan 'Alauddin 
tidak dimasukkan di dalam sumber Ming Shi-lu? 

Untuk mengatakan bahawa pemerintahan raja Melaka ini tidak berlaku adalah tidak mungkin. 
Penemuan duit syiling yang terukir nama Alauddin di bahagian hadapannya (recto) dan “al-Sultan 
al-'Adil” di bahagian belakang (verso) seperti yang dihuraikan oleh Dr. Mohd Supian Sabtu“ 
menjadikannya sukar bagi kita, sebenarnya, untuk menolak kewujudan pemerintahan Sultan 'Alauddin 
Ri'ayat Syah. Tome Pires sendiri pun melalui penyiasatannya telah mengesahkan kewujudan Sultan 
Alauddin (Tome Pires, 1944: 250). Betapapun demikian, di antara bukti tiga keping duit syiling timah 
yang telah ditemui oleh ahli arkeologi Malaysia, syiling yang pertama menampilkan pada bahagian 
permukaannya kata-kata: 'Alauddin/ riayat sa/ibn/Masur/ (huruf yang tidak jelas)”. Kata-kata pada 
bahagian recto syiling ini jelas membuktikan bahawa duit timah ini telah dikeluarkan pada zaman Sultan 
Alauddin Ri'ayat Syah anak Sultan Maln|sur Syah. Ejaan jawi |(m-a-s-w-r| jelas merupakan bentuk ejaan 
yang tidak asli (corrupted). 

Jadi, sekali lagi timbul pertanyaan: Mengapakah nama Sultan 'Alauddin Riayat Syah tidak tercatat 
dalam rekod Ming Shi-lu? Seyogia diingati pada masa pemerintahan Sultan 'Alauddin, sumber Cina 
menunjukkan tiada kunjungan yang dibuat olehnya ke istana Maharaja Cina sama ada di Nanjing atau di 
Beijing. Juga tidak ada utusan dari Melaka yang menyebut apa-apa mengenai raja Melaka ini. 
Sementelahnya pula, sepanjang masa pemerintahan Sultan Mansur Syah (r. 1458/9 - 1477), hanya 
terdapat dua kali utusan dari Melaka menghadap Raja Cina iaitu sekali dalam bulan Jun 1469 dan sekali 
lagi pada bulan Jun 1475 (Geoff Wade, 2005, entry 1209: 25 April 1469 dan entry 2080, 9 Jun 1475). 
Utusan dari China pun hanya berkunjung ke Melaka pada tahun 1475 sahaja iaitu untuk menyampaikan 
penghargaan Raja Cina kepada Sultan Mansur Syah kerana bantuannya kepada pegawai-pegawai Cina 
yang tersadai di Melaka, apabila kapal mereka dipukul angin kuat ketika hendak belayar menuju Champa. 
Hanya menjelang 23 Ogos 1481, barulah pencatat Ming Shi-lu merekodkan mengenai Lin Rong, 
setiausaha penyeliaan pejabat penelitian istiadat dihantar ke Melaka untuk memberi “watikah kepada 
Sultan Mahmud Syabh””; tetapi utusan itu sebetulnya tidak sampai ke Melaka kerana kapal yang membawa 
delegasi Lin Rong tenggelam ketika dalam pelayaran. Kita boleh andaikan berdasarkan rekod Ming Shi- 


39 


lu itu, bahawa menjelang Ogos atau beberapa bulan sebelumnya Mahmud Syah telah pun menjadi Raja 
Melaka. Namun kontak China dengan Melaka hanya disebut tiga tahun kemudian oleh Ming Shi-lu iaitu 
pada bulan Jun 1484 apabila utusan Cina dihantar lagi untuk menyampaikan watikah pengiktirafan 
Mahmud Syah sebagai raja Melaka. Oleh yang demikian, tempoh antara 1475 dan 1481 adalah waktu 
renggang dalam hubungan China-Melaka. Tetapi yang anehnya tentang laporan 1481 itu ialah ia 
menyebut Mahmud Syah sebagai “anak (sic| Su-dan Man-su Sha”. Ini jelas menunjukkan pencatat Ming 
Shi-lu tidak tahu-menahu mengenai perkembangan di Melaka. Besar kemungkinannya, atau lebih 
munasabah lagi jika dikatakan Sultan “Alauddin Ri'ayat Syah telah naik takhta selepas kemangkatan 
Mansur Syah pada tahun 1477 dan memerintah sampailah setidak-tidaknya ke masa utusan dari Melaka 
yang diketuai oleh Duan-ya-ma-la-di-na-zha (Tuan Yang Mulia Diraja?) datang menghadap raja China 
untuk menyampaikan ufti dalam bentuk beberapa ekor gajah dan barang-barang tempatan Melaka, 
seperti yang dilaporkan oleh Ming Shi-lu pada 27 September 1481. Selepas gagalnya Utusan China Lin 
Riong melawat Melaka untuk menyampai watikah pengesahan Sultan Mahmud naik takhta, China hanya 
menghantar sekali lagi Setiausaha Penyeliaan di pejabat Penelitian Istiadat iaitu yang bernama Zhang 
Sheng untuk pergi ke Melaka sebagai ketua utusan bersama-sama dengan Zuo Fu sebagai timbalannya, 
untuk membawa pengisytiharan diraja dan beberapa hadiah bagi tujuan “pengesahan Ma-ha-mu Sha anak 
raja Melaka yang telah mangkat” sebagai raja Melaka. Walaupun nama bapa Mahmud (iaitu Sultan 
Alauddin) tidak disebut tetapi dapat diduga bapa Mahmud yang dirujuk sebagai “al-marhum” itu ialah 
Alauddin. Juga boleh diandaikan pula bahawa Sultan Mahmud Syah mungkin telah menaiki takhtanya 
lama sebelum percubaan kedua Maharaja Cina (selepas 1981) untuk tujuan pengesahan itu dilakukan. 

Dalam pada itu, jika sumber Ryukyu, Rekidai hoan, (Dokumen Bernilai Untuk Generasi Yang 
Berturut-Turut) digunakan oleh kaum sejarawan, maka antara beberapa pucuk surat yang merakamkan 
hubungan antara Raja Ryukyu dan Sultan Melaka terdapat tiga pucuk surat terjemahan yang ditulis pada 
tahun 1480 dan 1481 bagi pihak Raja Melaka. Dalam salah satu surat yang dikirim bagi pihak Raja 
Melaka kepada Raja Ryukyu pada tahun 1480 itu terdapat satu kenyataan yang menarik tentang usia 
Sultan Alauddin ketika menaiki takhta kerajaan Melaka. Surat no. XXXIX, Doc. |(dokumen| No. 9 yang 
diterjemahkan dan diterbitkan oleh Kobata dan Matsuda (1969: 116 - 118) menyebut pada bahagian 
pemulaannya: 


“Beta telah dimaklumkan dengan penuh takzimnya bahawa kemurahan hati Duli Yang Maha Mulia 
sangatlah melimpah-limpah. Usia beta baru enam tahun, dan beta bersyukur kerana keamanan dan 
kebajikan negeri kecil ini terpelihara oleh kerana berkat kuasa Ilahi. Adalah diharapkan Ayahanda Seri 
Paduka Raja Ryukyu berkenan memberikan beta banyak warkah dan hadiah ...” 


Surat yang bertarikh Cheng-hua 16/2/? (1480) itu diakhiri dengan ungkapan “Bagi pihak Raja” yang 
bererti surat itu ditulis oleh seorang pembesar istana yang tidak dinamakan (barangkali Laksamana) bagi 
pihak raja Melaka, iaitu Sultan 'Alauddin Ri'ayat. Jika terjemahan surat yang asalnya dalam bahasa Melayu 
itu (dan pastinya bertulisan Jawi) dibuat mula-mulanya dalam bahasa Mandarin, dan kemudiannya 
diterjemahkan pula oleh Kobata ke dalam bahasa Jepun (dengan semakan oleh Mitsugu Matsuda), 
sebelum ia diterjemahkan oleh Matsuda ke dalam bahasa Inggeris, usia “enam tahun” ini tentulah tidak 
munasabah. Bagaimanakah Sultan 'Alauddin yang kononnya berusia sementah enam tahun boleh 
berkahwin dan mendapat anak, iaitu Raja Mamat yang kemudiannya bergelar Sultan Mahmud Syah? 
Apakah tidak mungkin penterjemahan ke dalam tiga bahasa, dari bahasa Melayu ke bahasa Mandarin dan 
ke bahasa Jepun, dan kemudiannya ke bahasa Inggeris itu tidak mengalami kesilapan? Saya fikir tidak 
mustahil tulisan Jawi “enam belas” telah silap dibaca sebagai “enam” oleh penterjemah surat ke dalam 
bahasa Mandarin. Lebih munasabah lagi untuk menganggap pada tahun 1481 Sultan 'Alauddin Ri'ayat 
Syah telah mencapai usia tujuh belas tahun. 

Dalam surat kedua (XXXIX, Doc. No. 10), yang ditulis pada tarikh Cheng-hua 16/3/2 (11 April 1480) 
dan dialamatkan kepada Raja Ryukyu ternyata ia telah dikirim oleh seseorang yang menyebut nama 
gelarnya sebagai “Lo-tso-ma-na” (Laksamana). Sebelum tarikh surat itu terdapat ungkapan “Dirgahayu 


40 


Seri Paduka Baginda Raja” (“long live the king” menurut terjemahan Kobata dan Matsuda) digunakan). 

Tetapi sepucuk lagi surat, bertarikh Cheng-hua 17/3/? (-1481)| (XXXIX, Doc. No. 15), telah dikirim 
dengan hanya menyebut alamat: “|(Raja| Negeri Melaka menyembahkan balasan surat kepada Tuanku 
Raja Negeri Ryukyu. (Tetapi kata “Raja” sebelum Negeri Melaka tidak digunakan). Pada bahagian akhir 
surat itu pengirim menulis: “Beta mendoakan bukit dan sungai (teluk dan rantau?| Tuanku akan 
berkekalan selama-lamanya.” Ayat ini diikuti dengan ungkapan “Dirgahayu!” (“long live”), iaitu tanpa 
menyebut apa-apa istilah lain. Warkah itu ditutup dengan kata-kata, “Laksamana dengan penghargaan 
Ma-an Shan kepada Seri Paduka Raja Negeri Ryukyu” (Lo-so-ma-na in appreciation Ma-an Shan to Your 
Majesty the King of the Country of Ryukyu) (Kobata dan Matsuda 1969: 120), Siapa dia “Ma-an-shan” 
sukar dipastikan. Kobata dan Matsuda percaya ini adalah nama raja. Tetapi nama 'Alauddin tidak 
dinyatakan. Mungkinkah nama Mahmud Syah yang silap disebut dan dieja oleh orang Ryukyu? Kobata 
dan Matsuda juga menyatakan rasa aneh mereka kerana surat itu jelas menunjukkan Laksamana sendiri 
yang mengalamatkan warkah itu secara langsung kepada Raja Ryukyu; pada hal dia hanya mewakili raja 
Melaka. 

Satu lagi yang pelik ialah ungkapan “Dirgahayu” telah digunakan tanpa menyebut “Seri Paduka 
baginda” atau “Raja”. Berdasarkan perkara-perkara ini bolehkah kita andaikan Sultan 'Alauddin sudah 
mangkat ketika surat tahun 1481 itu dikirimkan oleh Laksamana? 

Jika dibandingkan sumber Ryukyu dengan sumber “Ming Shi-lu” seperti yang disebut di atas, maka 
tahun 1481 sebagai tarikh kematian Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah nampaknya munasabah juga. Ertinya, 
raja Melaka keenam itu hanya memerintah mulai 1477 sampai 1481. Justeru kerana itu apabila pengarang 
Sulalat us-Salatin mengarang kisah Sultan 'Alauddin, ahli sejarah hendaklah melihatnya sebagai suatu 
usaha pengarang Sejarah Melayu merekayasa sebuah episod yang bersifat cerita rekaan mengenai seorang 
raja Melaka yang memang wujud tetapi usia pemerintahannya sangat singkat - hanya sekitar empat tahun 
sahaja. Jika apa yang disebut dalam surat bertarikh Cheng-hua 16/2/? (1480| bahawa 'Alauddin berusia 6 
tahun itu betul (yakni tidak tersilap dibaca dan diterjemahkan oleh penulis Ryukyu -yang sebetulnya saya 
ragukan), maka berertilah kisah yang digambarkan oleh pengarang asal “Sejarah Melayu” dan usia 
pemerintahan selama 33 tahun yang disebutkan oleh penyalin Sejarah Melayu versi Raffles MS. No. 18 itu 
tidaklah benar sama sekali. 

Dengan yang demikian, kita boleh mengandaikan bahawa masa pemerintahan Sultan 'Alauddin 
Ri ayat Syah adalah secara relatifnya pendek. Duit syilingnya yang tidak kemas dengan ukiran namanya 
yang tidak begitu sempurna serta tiadanya apa-apa tarikh memperkuatkan kita untuk membuat spekulasi 
ini. Kita juga barangkali boleh merenungkan apa yang ditulis oleh Tome Pires, “Oleh sebab putera- 
puteranya masih lagi budak-budak sewaktu Raja 'Alauddin mangkat, Bendahara telah memerintah 
kerajaan sehingga budak-budak itu membesar" (Cortesao, 1944: 251). Pires juga menyebutkan tentang 
kematiannya kerana demam panas. Wilkinson, walau bagaimanapun, menimbulkan spekulasi bahawa 
Sultan Alauddin mungkin mati muda (sekitar 30 tahun, sic) kerana diracun oleh saudaranya Sultan 
Mahmud Syah Pahang.”' Barangkali faktor-faktor inilah yang menyebabkan nama Sultan “Alauddin tidak 
tercatat di dalam rekod Ming Shi-lu. 


Sultan Ahmad 


Tetapi seorang lagi raja Melaka yang sering dilupakan ialah Sultan Ahmad, yang oleh pengarang Sejarah 
Melayu disebut telah “dirajakan” oleh bapanya, Sultan Mahmud, dan “segala pegawai dan segala alat 
kerajaan diserahkan” kepadanya (Sulalat us-Salatin naskhah Krusenstern: f. clxxxiv:2). Tetapi pengarang 
Sejarah Melayu tidak pula menyatakan berapa lama masa pemerintahannya. Kita hanya boleh menjangka 
bahawa dia dilantik selepas 1509 dan kedudukan Ahmad sebagai sultan pun berakhir apabila atas 
perintah bapanya dia dibunuh (Sulalat us-Salatin naskhah Krusenstern: f. clxxxviii: 2 - f. clxxxix). 
Peristiwa ini berlaku selepas dia dan bapanya melarikan diri ke Bentan dan setelah dia berbuat negeri di 
Kopak. Berbeza dengan raja-raja Melaka yang lain, Sultan Ahmad tidak meninggalkan zuriat. Hal ini, 


41 


seperti yang disebut oleh Chambert-Loir (Chambert-Loir, 2005: 155), adalah unik kerana kesinambungan 
raja-raja Melaka itu terputus walaupun ia disambung seterusnya dengan kembalinya Sultan Mahmud 
Syah ke takhta kerajaan. Keunikan inilah, di samping sebab-sebab lain, yang mendorong Chambert-Loir 
untuk meragui kemungkinan Sultan Ahmad benar-benar menjadi raja Melaka.” Tetapi saya fikir 
keraguannya tidak bertempat kerana mengikut Sulalatu's-Salatin naskhah Krusenstern, “setelah Sultan 
Ahmad mangkat maka oleh Sultan Mahmud anakanda baginda Raja Mudafarlah ditimangkan baginda 
akan kerajaan.” Walaupun bukan Raja Mudafar yang menggantikan Sultan Mahmud kemudiannya, tetapi 
hakikat bahawa Sultan Mahmud dinyatakan oleh pengarang Sejarah Melayu telah menamakan bakal raja 
selepas kematian Sultan Ahmad, adalah munasabah dari segi urutan sejarah. Dengan penemuan dua 
keping duit timah yang mencatat nama “Sultan Ahmad ibn Mahmud Syah” tentulah sukar untuk sesiapa 
mengatakan bahawa Sultan Ahmad tidak wujud walaupun namanya tidak berhujungkan “Syah”. 

Sebagai rumusan untuk menyenaraikan nama raja-raja Melaka, menurut pandangan saya susunannya 
adalah seperti berikut: 


1. Parameswara (Tr. 1403 — 1413/14): 10/11 tahun memerintah 
2. Megat Iskandar Syah (r. 1414 - 1423/1424): 9/10 tahun 
3. Seri Maharaja (r. 1424 - 1444/45): 20/21 tahun 


4. Seri Parameswara Dewa Syah/Raja Kasim (juga dengan nama Muzaffar Syah) (r. 1444/45 - 
1458/59): 14/15 tahun 


5. Sultan Mansur Syah (r. 1458/59 -1477): 18/19 tahun, 
6. Sultan Alauddin Ri'ayat Syah (r. 1477 - 1481): 4 tahun 
7. Sultan Mahmud Syah (r. 1481-1511): 30 tahun. 

8. Sultan Ahmad (rr. 1509 - 1512) (mungkin 3 tahun). 


Kesimpulan 


Karya agung orang Melayu Sulalat u's-Salatin telah disalin beberapa kali sehingga ia tidak dapat 
mengelakkan daripada ditokok tambah dan diinterpolasi oleh para 'pengarang' atau 'penyalinnya' setelah 
melalui beberapa tangan dari abad ke abad. Sehingga kini ramai orang menganggap naskhah Raffles 18 
adalah salinan abad ke-19 daripada sebuah draf yang lebih awal. Tetapi saya menganggap di samping 
naskhah Raffles 18 itu, naskhah Sulalat us-Salatin yang disalin pada tahun 1798 juga bersumberkan 
sebuah naskhah lama yang kira-kira sama tuanya dengan naskhah prototype yang digunakan oleh 
penyalin naskhah Raffles 18. Oleh yang demikian sebarang kajian mengenai Melaka dan raja-raja, serta 
kaum elit istananya, perlulah juga memperhatikan isi kedua-dua naskhah tersebut. 

Suatu hal yang perlu disedari oleh para pengkaji ialah betapa perlunya pembacaan kisah-kisah di 
dalam Sejarah Melayu tidak ditanggapi dari segi face-valuenya atau ditafsir secara harfiah. Maksud dan 
tujuan penceritaan pengarang yang tersirat perlulah difahami dengan pemberian maknanya mengikut 
kerangka pemikiran dan sistem nilai orang Melayu; dan tafsirannya pula memerlukan telaah yang 
bersifat analisis demi membolehkan seseorang pengkaji, khasnya sejarawan, memberi erti kepada sejarah 
yang benar-benar dimaksudkan. Justeru demikian, seorang sejarawan haruslah sedar bahawa dalam 
menulis karyanya, pengarang asal Sejarah Melayu lebih melihat sejarah sebagai sesuatu yang ada 
peranannya atau dengan kata lain, dia menanggapi sejarah dari aspek functional-nya. 


Wa'lLahu a'lam 


' Seterusnya kedua-dua nama ini akan dipakai bertukar-ganti untuk merujuk kepada teks yang sama. 
* C. C. Brown, “A Malay Herodotus”, Bulletin of the School of Oriental and African Studies, University of London, 1948 (12): 730. 
* Tarikh pasti tidak diketahui. Untuk perbincangan mengenai tarikh 1840 atau 1841 lihat Ibrahim Ismail, “Munshi Abdullah's 


42 


Edition of the Sejarah Melayu in Singapore” dalam Kekal Abadi (5 (3) September 1986: 13). 

* Naskhah ini diterjemahkan ke bahasa Rusia oleh E. V. Revunenkova dan diterbitkan pada tahun 2008. Penerbitannya ke dalam 
bahasa Melayu telah saya usahakan pada 2016. 

* Winstedt menganggap naskhah ini ditulis sekitar tahun 1536. 

*R. Roolvink, “The Variant Versions of the Malay Annals”, Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde, 123 (1967), no. 309. 
Menurut mendiang Prof. Roolvink, salah satu naskhah yang digunakan oleh Shellabear dalam mengedit teksnya ialah 
Naskhah Maxwell 26. 

' Pasir dalam bahasa Jawa Kuno bermakna laut, pantai, tepi sungai (Zoetmulder 2000 (2): 788; c£., Mardiwarsito (1981: 411). 

*“Ludang” dalam bahasa Jawa Kuno bererti menyudahi, menyelesaikan atau mengakhiri (Zoetmulder 2000 (1): 610). 

* Tentang isu ini lihat Ahmat Adam (2016: pengenalan). 

" Lihat R. O. Winstedt, “Ihe Date, Author and Identity of the Original Draft of the Malay Annals” dalam Journal of the 
Malayan Branch of the Royal Asiatic Society, 1938 (16), 3: 27. 

" Walaupun dalam naskhah Sejarah Melayu lain yang mengandungi nama Tun Seri Lanang, seperti naskhah Ibrahim Kandu 


(1812) nama Sultan Mahhaya(t) | ada. | Syah digunakan, namun naskhah Krusenstern menamakannya Sultan Abdullah 


Mughayat Sah | Aan sala | (sicl. Lihat naskhah Sulalat us-Salatin (1798: £. iii (2)). Mungkin kata ini ialah “Mahhaya(t)” 
yang bererti “pemadam” Hans Wehr (J. M. Cowan) 1993: 1051) 

" Timothy J. Moy (“Ihe Sejarah Melayu Tradition of Power and Political Order: A Study in Political Legitimation”, Tesis M. A. 
Universiti Malaya, 1976/77: 20). 

“ O. W. Wolters, The Fall of Srivijaya, Ithaca: Cornell University Press (1970: passim). 

'* Naskhah Krusenstern dan naskhah-naskhah lain yang mengandungi nama Tun Seri Lanang menyebut bahawa Parameswara 
memerintah Melaka selama tiga tahun tetapi berada di Singapura selama tiga puluh dua tahun. Lihat naskhah Krusenstern 
(1798: £ 1). Dalam pada itu, Prof. Roolvink yang menggunakan naskhah “kinglis? menyatakan Parameswara berada di 
Melaka selama 22 tahun. 

BP Geoff Wade, 2005 (penterjemah), “Southeast Asia in the Ming Shi-lu: an open access resource, 
http://epress.nus.edu.sg/msl/entry/1884; diakses pada 2 Oktober 2011. Selanjutnya sumber ini akan dinyatakan hanya dalam 
bentuk pendeknya, Geoff Wade, 2005 dan nombor entri serta tahun dokumen berkaitan. 

'* Kata Sanskrit dharma bermakna akhlak mulia, tanggungjawab, tata susila moral; manakala sraya bererti memiliki apa sahaja; 
dibekalkan semua; tempat bergantung, atau tempat perlindungan (Monier-Williams 1900: 510 dan 1096). 

” Lihat Geoff Wade, penterjemah (2005): entry 1887, 13 Sept. 1377. 

" Lihat Syed Muhammad Naquib al-Attas (2011: 65). 

” Pada tahun 1079 Jambi telah pun dirujuk oleh pedagang China sebagai “San fo-ch'i Jambi” dengan pengertian bahawa “Jambi 
dalam lingkungan Sriwijaya”. Lihat Wolters, 1970: 58. 

** Ia juga membawakan erti nama bagi dewa Brahma, Vishnu, atau Shiva. Lihat Monier-Williams (1999: 764). 

*! Juga diikuti sekali lagi pada tahun 1397-98. Lihat Geoff Wade, (penterj.) (2005: entry 3103, 18 September 1397). 

* Ini hanyalah anggapan Tome Pires. Kata sebenarnya tak mungkin “Mijgura” sebab ia tidak wujud dalam bahasa Sanskrit atau 
Jawa Kuno. Dalam bahasa Kawi (asal Sanskrit) kata “Maheswara” membawa makna raja besar atau nama dewa Shiva 
(Zoemulder 2000 (1): 635) 

“ Prof. Syed Naquib al-Attas telah mentafsirkan peristiwa ini sebagai penaklukan Singapura oleh Parameswara pada tahun 1378, 
iaitu dua puluh tahun sebelum dia bertolak ke Muar. Katanya, Parameswara tidak diusir dari Palembang, tetapi sebaliknya 
telah “mengundurkan diri” untuk menakluki Singapura iaitu ketika pulau itu masih lagi sebuah jajahan takluk Majapahit. 
Lihat Naquib al-Attas (2011: 56-57). 

** Dalam bahasa Jawa Kuno, meget bererti seseorang yang diserahi jawatan atau kedudukan tinggi di istana (Zoetmulder 1995; 
663). 

” Di halaman lain dalam bukunya Syed Naquib mengatakan bahawa Parameswara telah masuk Islam sama ada antara tahun 
1376 dan 1378 di Palembang, iaitu sebelum menakluki Singapura, ataupun antara 1378 dan 1392, ataupun sebelum 1404 
ketika dia sedang membangunkan Melaka. Lihat Syed Muhammad Naquib al-Attas, Historical Fact and Fiction, Johor Bahru: 
Penerbit UTM Press (2011: 60-61, dan 96-97). 

“* R. O. Winstedt, “The Malay Founder of Medieval Malacca” Bulletin of the School of Oriental and African Studies, University 
of London (12), 3 & 4 (1948: 727). 

” Hal ini menunjukkan bahawa sebelum 1403 Melaka tentulah telah diketahui dan dikunjungi oleh para pedagang Muslim. 
Wang Gungwu, “TIhe Opening of Relations between China and Malacca, 1403 - 5”, dalam John Bastin and R. Roolvink (ed.) 
(1964: 95 - 96). 

“ Haji Yusuf Chang, “The Ming Empire: Patron of Islam in China and Southeast Asia”, Journal of the Malaysian Branch of the 
Royal Asiatic Society (61), 2 (1988: passim). 

” Sulalat us Salatin, naskhah Krusenstern (1798: £ xx). 

* Lihat Sejara(h) Melayu terbitan Abdullah Munsyi (1840/41: 37 - 38). 

** Lihat Geoff Wade (2005: entry 516, 11 November 1405). 

“* Lihat Sulalat us-Salatin naskhah Krusenstern (1798: £ xci (2) (kisah ke-12). 

“ Lihat ibid: (£. xcii (2) dan f. xcvi (2)). 

* Ibid.: (£ xcvi (2)). 

* G. E. Marrison (1949, 22 (1): 62). 

** Seyogia diingati, hikayat Siam pun, seperti Sejarah Melayu, juga tidak terlepas daripada amalan tokok tambah atau 


43 


diinterpolasi oleh penyalin. 

Bulangan” bererti kain yang membalut seperti yang dibuat pada kepala atau melilit sesuatu dengan kain tudung, atau kain 

sarung yang dilipat di pinggang. Dalam konteks di atas ia, walau bagaimanapun, lebih menjurus kepada makna 

“terselubung”. Lihat Wilkinson (1959: (1) 162). 

* Kata Kawi jajar bererti berbaris (Mardiwarsito 1981: 247) 

” Kali pertama Raja China menghantar utusan untuk menyampaikan watikah ialah dalam bulan Ogos 1481 tetapi gagal apabila 
kapal Lin Rong, setiausaha penyeliaan dari pejabat penelitian istiadat, tenggelam; dan tiga tahun kemudian seorang 
setiausaha penyelia yang lain, bernama Zhang Sheng, pula dihantar sebagai Ketua Utusan untuk menyampaikan watikah 
Raja China itu. 

“ A. Samad Ahmad (1986: 72), Abdul Rahman Ismail, dan Muhammad Haji Salleh silap kerana membaca nama ini yang dieja | 
Cia | sebagai Raja atau Sultan Makota. 

* Seri Maharaja ialah satu gelaran bagi Raja Melaka. 

” Lihat Sulalat us-Salatin naskhah Krusenstern (1798: £ 1). 

* Tentang kelaziman para pendakwah Islam menggunakan nama Muhammad untuk orang yang baru dilslamkan lihat al-Attas 
(2011: 61). 

“ Lihat naskhah Krusenstern (1798: £. lii (2) — lvii). 

” Ibunya Tun Ute, ialah anak perempuan Mani Purindan, orang India yang beristerikan orang Melaka, Tun Ratna Sundari, anak 
Tun Seri Nara Adiraja. Lihat Ahmat Adam (2016: 113). 

*“ Setengah-setengah sarjana menganggap Sultan “Alauddin telah memerintah antara 1477 dan 1488. Tetapi ini bertentangan 
dengan catatan Ming Shi-lu pada 23 Ogos 1481 yang menyebut nama “Ma-ha-mu Sha” sebagai raja Melaka yang 
menggantikan bapanya (sic), Sultan Mansur Syah. Justeru kerana itu saya menganggap tarikh 1488 ini tidaklah tepat. 

“ Tarikh kematian Sultan Mansur Syah dibuktikan oleh tarikh yang terukir pada batu nisannya yang ditemui. 

“ Lihat Mohd. Supian Sabtu, “Kesultanan Melayu Melaka: Interpretasi dari Aspek Numismatik”, makalah yang dibentangkan di 
Seminar Kebangsaan “Sejarah Kesultanan Melayu Melaka, menyingkap Kebenaran dan Menyelami Pengertian”, 20-21 
Oktober 2011, Universiti Sains Malaysia. 

” Tetapi Supian Sabtu membacanya sebagai: Alaud ... (din|/ Riyad ... ta/ sa .../ bin ... /Musafar. Saya membaca huruf Jawinya: 


PERAI EA a 


** Lihat Geoff Wade (2005: entry 2849, 12 Jun 1484). 
** Lihat R. J. Wilkinson (1935: 54. 62). 
” Mengenai argumen Chambert-Loir berhubung dengan keraguannya itu lihat Chambert-Loir (2005: 156 - 158). 


37 


44 


4 


Menelusuri Pantai Zaman: Penaklukan Melaka oleh 
Portugis, Tahun 1511 


Pengenalan 


Sekitar lima abad dan satu dasawarsa dahulu, bangsa Melayu telah dirampas kemerdekaannya buat kali 
pertama apabila negeri Melaka jatuh ke tangan bangsa Portugis. Portugis datang ke Melaka julung- 
julung kali pada tahun 1509. Tetapi tujuan asal untuk berdagang bertukar menjadi hasrat berwarnakan 
haloba untuk menjajah kerajaan Melayu itu dua tahun kemudian, apabila mereka melihat betapa 
kekayaan Melaka, dari segi perdagangannya, tiada tolok bandingnya di zaman itu. Sepatah kata Tome 
Pires, penulis Portugis pada tahun 1512-1515, “Barangsiapa menjadi Tuan di Melaka maka tangannya 
mencekik Venice” (Tome Pires, 1944: 287). Bab ini ini bertujuan untuk mengajak pembaca merenung 
kembali sebuah peristiwa penting dalam sejarah tanahair. Tulisan ini didasarkan pada sumber-sumber 
Portugis dan juga Sejarah Melayu. 


Afongso Dhalberkarki tiba di Pelabuhan Melaka 


Pada 1 Julai 1511, armada Portugis yang tediri daripada 18 buah kapal, tiga daripadanya berupa ghali 
panjang,' yang memuatkan 1,400 orang soldadu (iaitu 800 orang Portugis dan 600 Malabari) telah 
berlabuh di pelabuhan Melaka. Angkatan laut yang diketuai Kapten-Jeneral Afongso Dhalberkarki | 


a. p. 
CS a Ia gen | )* mula-mulanya melabuhkan sauh berhampiran dengan sebuah pulau kecil di 
perairan Melaka. Melihat betapa banyak kapal, jong, bating (sejenis sampan) dan perahu yang berjenis- 
jenis yang sarat dengan muatan dagangnya berlabuh di sepanjang pantainya, Afongso Dhalberkarki amat 
terkesan dengan kemakmuran pelabuhan Melaka dan bandarnya yang tersergam besar. Walaupun hampir 
semua rumah-rumahnya dibina daripada kayu, terdapat juga bangunan-bangunan yang menampilkan 
seni bina yang indah, disertai penduduknya yang ramai, yang tinggal di kawasan datar dan tinggi.” 

Kendatipun pada mulanya hasrat Afongso Dhalberkarki hanyalah untuk membalas dendam terhadap 
Sultan Melaka, kerana merasa bangsa Portugis telah dimalukan oleh Sultan Mahmud Syah dalam 
peristiwa Diogo Lopes de Sequeira pada tahun 1509, tetapi apabila melihat betapa Melaka mempunyai 
kekayaan yang luar biasa dan kedudukan yang sesuai sebagai bandar perdagangan, dan menyaksikan pula 
dengan matanya sendiri akan kehebatan Melaka sebagai kota pelabuhan,* maka tidaklah menghairankan 
jika Afongso Dhalberkarki sesungguhnya telah terpukau dengan kemakmuran bandar itu. Pada hati 
kecilnya, memang terselit niat untuk menakluki negeri Melayu yang kaya-raya itu.” 


Kali pertama Melaka dikunjungi Portugis 


Hampir dua tahun sebelum Dhalberkarki datang dengan angkatan perangnya itu, Melaka telah pun 
didatangi oleh angkatan kapal dagang Portugis yang diketuai oleh Diogo Lopes de Sequeira. Ekspedisi 
yang terdiri daripada lima buah kapal itu telah menggemparkan rakyat dan pembesar Melaka serta kaum 
pedagang di pelabuhan Melaka, apabila ia menunjukkan kehadirannya dengan melepaskan bedilan 
meriam (Pintado 1993: 109). Pembesar Melaka sejak mula lagi menjadi gusar dengan cara biadab yang 
ditunjukkan oleh utusan Lopes de Sequeira yang bernama Hierom Teixera, yang tanpa beradat telah 
menyerahkan surat daripada Raja Portugal kepada Raja Melaka. Para bangsawan Melaka juga gempar 
dengan perbuatan lancang Kapten Portugis, Diogo Lopes de Sequeira, mengenakan rantai emas 


45 


berpermata “pada leher Bendahara Seri Maharaja”, seperti yang telah dilukiskan oleh Sejarah Melayu 
naskhah Krusenstern (Ahmat Adam, 2016: 322). 

Sekalipun orang Portugis telah menunjukkan sikap “tiada tahu bahasanya” yang sedemikian rupa, 
kedatangan angkatan Portugis untuk berdagang itu diterima juga oleh Sultan Mahmud Syah. Diogo 
Lopes de Sequeira diizinkan menggunakan bangsal di pelabuhan untuk tujuan berdagang. Bendahara 
Tun Mutahir pun memberikan galakan sehingga termeterai perjanjian untuk menjalin hubungan dagang 
dengan para pedagang dari Portugal. Tetapi entah mengapa, perjanjian itu tidak terlaksana. Perhubungan 
antara Lopes de Sequeira dan rakan-rakannya dengan para pembesar Melaka segera memburuk. Syak 
wasangka orang Melayu terhadap orang Portugis itu beransur-ansur membawa kepada perseteruan. 
Sumber Portugis mendakwa kapal-kapal Diogo Lopes de Sequeira telah diserang oleh banting-banting 
(sampan bertiang dua) orang Melaka. Sekitar dua puluh orang Portugis yang diketuai oleh Ruy de Araujo, 
yang serba lengkap dengan senjata masing-masing, telah ditangkap dan dibawa ke daratan untuk 
ditahan. Melihat betapa rakan-rakannya telah ditawan, kapal-kapal angkatan Diogo Lopes de Sequeira 
dan orang-orang Portugis selebihnya pun membongkar sauh dan meninggalkan Melaka. Tindakan 
kesultanan Melaka terhadap Portugis itu jelas menunjukkan bahawa pembesar-pembesar Melaka 
sebenarnya tidak berminat untuk berdagang dengan Portugis. Tentulah ada sesuatu yang tidak disenangi 
oleh Bendahara Seri Maharaja dan orang Islam di Melaka terhadap gelagat orang putih yang datang itu, 
yang menyebabkan Diogo Lopes de Sequeira dan teman-temannya tidak disukai. Pada hal, kehadiran 
pedagang-pedagang asing seperti dari India, Cina, Pegu, Gores, Arab, Parsi dan lain-lain sangat dialu- 
alukan oleh Melaka. 


Utemutaraja" dan Portugis 


Apakah ada sesuatu dalam perangai dan budi pekerti orang putih yang memang tidak disenangi oleh 
orang Melaka? Pertemuan pertama Melayu-Portugis ini pun ternyata berlaku dalam keadaan syak dan 
prasangka. Ini dikeruhkan lagi oleh perasaan hasad Utemutaraja (atau Utamaraja), seorang pedagang kaya 
bangsa Jawa, yang telah membisikkan ke telinga Diogo Lopes de Sequeira bahawa dia akan dibunuh Raja 
Melaka. Muslihat Utemutaraja ini bertambah membingungkan lagi apabila salah seorang anaknya telah 
naik ke kapal Diogo Lopes de Sequeira dan merancang untuk membunuh Portugis itu pada masa anak- 
anak kapalnya masih berada di darat. Peristiwa 1509 ini berlaku ketika Bendahara Seri Maharaja Tun 
Mutahir masih lagi berkuasa, iaitu sebelum dia dibunuh oleh anak saudaranya, Sultan Mahmud Syah, 
yang, menurut Sejarah Melayu, telah termakan hasutan dan fitnah Raja Mendeliar dan Nayana” Sura 
Dewana (kedua-dua nama menurut ejaan penyalin naskhah Krusenstern), dua saudagar Keling (India 
Selatan), yang berdakwa-dakwaan antara sesama mereka. 


Keangkuhan Dhalberkarki 


Pengusiran Diogo Lopes de Sequeira dan penahanan orang-orang Portugis yang lain telah menjadi 
alasan kuat bagi Kapten-Jeneral Afongso Dhalberkarki untuk menunjukkan keangkuhan Eropah demi 
"mengajar' orang Islam yang memang sangat dimusuhinya. Maka demikianlah yang terjadi pada tanggal 
1 Julai 1511. Penduduk Melaka gempar dengan kedatangan Portugis itu, yang telah melepaskan bedilan 
meriam selama kira-kira setengah jam sebagai tanda bahawa mereka tidak berniat muhibah. 

Pada keesokan harinya, Afongso Dhalberkarki dikunjungi oleh dua buah pencalang yang membawa 
utusan Raja Melaka yang menanyakan tentang hajat dan maksud kedatangan Portugis itu. Utusan Raja 
Melaka itu juga memberitahu bahawa Sultan Melaka hanya mahukan perdamaian. Utusan itu telah 
diberitahu oleh Dhalberkarki bahawa kedatangannya itu adalah untuk membebaskan orang-orang 
Portugis yang dipenjarakan di Melaka. Alasan Sultan bahawa angkara Allahyarham Bendahara Tun 
Mutahirlah yang menyebabkan orang-orang Portugis itu menjadi tahanannya, sambil menyatakan 
bahawa oleh sebab itulah maka Tun Mutahir telah dihukum bunuh, tidak dapat meyakinkan dan 


46 


mententeramkan hati Afongso Dhalberkarki, bahkan Kapten-Jeneral Portugis itu sedikit pun tidak 
berganjak daripada tuntutannya. 

Beberapa hari kemudian, pencalang-pencalang raja yang keluar dari muara sungai Melaka dianggap 
oleh orang Portugis sebagai percubaan untuk memperagakan kekuatan kerajaan Melaka. Sementara itu, 
Dhalberkarki yang menunggu-nunggu jawapan daripada Sultan mengenai keadaan orang Portugis yang 
ditahan itu telah mengarahkan beberapa pencalang Portugis yang dilengkapi senjata agar menyusur 
pantai berdekatan bandar Melaka. Tujuan sebenarnya ialah untuk menaksir kekuatan kubu kesultanan 
Melaka. Selain itu, tindakan Portugis itu juga bertujuan untuk menakut-nakutkan orang Melaka, seolah- 
olah mereka mahu membuat tinjauan bagi mengenal pasti tempat yang akan membolehkan tentera 
Portugis mendarat. Ketika itu, ghali dan jong-jong Portugis itu juga menggunakan kesempatan tersebut 
untuk menunjuk-nunjukkan kekuatan kelengkapan perang Portugis sebagai membalas kemunculan 
beberapa buah pencalang raja dan perahu Melaka, yang dilihat sebelumnya oleh Portugis sebagai upaya 
untuk memperagakan kekuatan kerajaan. 

Tindakan hulubalang Portugis menunjuk-nunjukkan kekuatan itu menyebabkan pada keesokan 
harinya, Afongso Dhalberkarki dikunjungi lagi oleh utusan Raja Melaka yang menanyakan apa 
sebenarnya yang diperlukan oleh Portugis. Utusan Raja juga memberikan helah tentang ketiadaan 
tahanan Portugis ikut bersamanya, dengan menyatakan bahawa kelambatan penyerahan orang-orang 
Portugis itu disebabkan pakaian persalinan mereka masih sedang dibuat. Dalam pada itu, seorang 
tahanan Portugis, iaitu seorang pemuda yang telah masuk Islam bernama Bastiao (Bastian atau Sebastian | 
telah dihantar untuk menghadap Afongso Dhalberkarki. Tetapi, sumber Portugis menyatakan bahawa 
Dhalberkarki mengesyaki kedatangan pemuda itu adalah untuk melaporkan betapa besarnya pertahanan 
Melaka, dan tujuan dia dihantar pun seolah-olah mengharapkan angkatan Portugis itu meninggalkan 
Melaka tanpa sebarang kekecohan. 


Syahbandar Muslim dan Portugis 


Sementara itu, kehadiran Portugis di perairan Melaka yang dianggap bukan berniat damai itu telah 
mendorong para pembesar Melaka untuk bermesyuarat. Dalam perbincangan antara pembesar-pembesar 
kerajaan dengan syahbandar-syahbandar asing yang beragama Islam, keputusan telah dibuat bahawa 
mereka sepakat untuk menolak sebarang usaha membuat perjanjian dengan pihak Portugis yang 
dicurigai memang bertujuan tidak baik. 

Sebenarnya, sikap tidak percaya dan rasa benci syahbandar-syahbandar Islam itu kepada Portugis 
bukanlah tanpa sebab. Para pembesar Melaka dan pedagang-pedagang di pelabuhan pun telah 
mendengar betapa Portugis telah bertindak zalim terhadap penduduk Goa, terutamanya dalam 
melakukan kekejaman terhadap mereka yang beragama Islam. Di pihak Afongso Dhalberkarki pula, dia 
dan para panglimanya mempunyai tanggapan bahawa syahbandar-syahbandar yang terdiri daripada 
orang India Muslim itu sebenarnya telah meracuni pemikiran Sultan dan pembesar Melaka. 

Dalam pada itu pula, dalam suasana yang penuh ketegangan itu, masa berlalu dengan cepatnya. Enam 
atau tujuh hari selepas Dhalberkarki menyatakan tuntutannya agar orang-orang Portugis yang ditahan 
dibebaskan segera, balasan daripada Sultan Melaka mengenai hal itu masih juga ditunggu-tunggu. 
Afongso Dhalberkarki yang memang bukan bersikap muhibah, bahkan jauh sekali ingin bersahabat, 
menjadi hilang kesabarannya. Dia pun mengira-ngira bahawa jika lebih lama dia menunggu, maka ia 
akan memberi masa kepada Raja Melaka memperkuatkan kubu pertahanannya. Tambahan pula para 
panglima dan hulubalangnya pun sememangnya mendesak-desak agar mereka segera bertindak 
melancarkan perang. 


Portugis bertindak 


Oleh yang demikian, dalam perbincangannya dengan para panglimanya, Afongso Dhalberkarki pun 


47 


mengambil keputusan untuk melancarkan dasar bumi hangus seperti yang telah dilakukannya semasa di 
India — iaitu membakar seberapa banyak rumah dan harta orang Melaka. Dasar seperti ini pernah 
dilakukannya di Goa pada awal 1510 apabila ramai orang Islam dibakar hidup-hidup bersama-sama 
dengan harta benda mereka. 

Pada suatu malam, pada hari dan ketika yang sesuai, Afongso Dhalberkarki pun mengarahkan 
beberapa orang panglimanya untuk melayarkan ghalias (perahu besar bertiang tiga) dan fustanya (perahu 
bantu untuk kapal) agar berlabuh betul-betul berhadapan dengan bandar Melaka. Ketika menjelang fajar, 
pembakaran kapal-kapal, dan perahu-perahu di pelabuhan Melaka pun dilaksanakan, termasuk juga tiga 
buah jong besar saudagar Islam Gujerati yang menyokong Raja Melaka, serta rumah-rumah bangsawan 
Melayu yang di atas air di sepanjang pantai. Seiring dengan tindakan membakar itu, askar Portugis juga 
melepaskan bedilan meriamnya beberapa kali dari ghali atau caravellas (kapal perang) dan fustanya, yang 
jelas membawa kerosakan dan kemusnahan, termasuk meragut nyawa mereka yang terkena sasarannya. 
Tindakan Portugis itu amatlah berkesan. Melihat betapa ganasnya tentera Portugis itu melakukan 
tindakan bumi hangusnya, Ruy de Araujo, (Ketua orang Portugis di dalam tahanan, yang bersahabat 
dengan Nayana Catu), bersama-sama dengan rakan-rakannya pun segera disuruh hantar oleh pihak 
istana dengan pencalang ke nau (kapal perang besar) Kapten-Jeneral Portugis itu, yang bernama “Flor de 
la Mar”. 

Tetapi penyerahan orang-orang Portugis oleh Raja Melaka itu tidak bermakna Dhalberkarki berpuas 
hati. Bahkan juga percubaan Sultan Melaka untuk meyakinkan Portugis bahawa kerajaan Melaka hanya 
mahukan perdamaian tidak diperdulikan. Atas desakan Ruy de Araujo, yang menghasut dengan 
melaporkan betapa kekayaan Melaka itu melimpah ruah, Afongso Dhalberkarki dan para panglimanya 
pun merancang untuk mengambil Melaka dan bertekad hendak menghapuskan orang Islam (Portugis: 
mouro). Kehadiran Ruy de Araujo kini sangat membantu Dhalberkarki kerana segala yang diketahuinya 
tentang Melaka, terutama tentang kedudukan pertahanannya, persenjataannya," dan gudang-gudang di 
mana harta kekayaan Melaka tersimpan merupakan maklumat penting bagi Dhalberkarki. 


Portugis hendak membina loji 


Keazaman hendak menakluki Melaka menyebabkan keinginan Raja Melaka untuk berdamai dengan 
Portugis seperti yang disampaikan oleh utusan Sultan iaitu Tuan Bandan” (Portugis: Tuao Bandao), suatu 
gelaran, bukan nama orang) itu dicemuh sahaja oleh Dhalberkarki. Walau bagaimanapun, sebelum 
utusan diraja itu berundur, Afongso Dhalberkarki pun berpesan kepada Sultan Melaka, bahawa jika 
Melaka mahukan perdamaian, maka hendaklah sebuah loji besar yang teguh dibina untuknya, dan orang- 
orang Portugis diizinkan tinggal di dalamnya untuk menjalankan perdagangan (laporan Joa de Barros 
dalam Pintado: 1993: 157). Tambahnya lagi, loji itu hendaklah dibina sebelum Dhalberkarki belayar 
kembali ke India. Dia juga menuntut ganti rugi bagi harta Diogo Lopes de Sequeira yang dirampas, dan 
mahu pampasan diberikan atas kesusahan yang dialami oleh Dhalberkarki sendiri; semuanya dihitung 
dan dianggarkan sebanyak tiga ratus ribu crusados.'* Selain itu, Sultan Melaka juga dituntut agar sanggup 
mengirim sembah kepada Raja Portugal dan mengakui tunduk kepadanya. Tidak menghairankan, 
tuntutan ini pastinya sukar diberi layanan oleh Sultan Melaka. 

Sayang sekali, dari kitab Sejarah Melayu tidak banyak maklumat yang dapat diperolehi mengenai 
tawar-menawar Raja Melaka dengan Afongso Dhalberkarki. Tetapi laporan sezaman Portugis 
menyatakan bahawa para pedagang Melaka yang terdiri daripada orang Gujerati telah tidak bersetuju 
membenarkan pembinaan sebuah loji Portugis di bumi Melaka. Pandangan mereka ini mungkin 
berasaskan pada apa yang telah mereka dengar dan ketahui mengenai betapa Portugis sangat memusuhi 
agama Islam dan bersikap zalim terhadap orang Islam terutamanya para pedagang, seperti yang telah 
berlaku kepada kerajaan Goa pada bulan Mac 1510. 


48 


Melaka bersiap untuk perang 


Apabila tuntutan-tuntutan Portugis itu disampaikan kepada Sultan Mahmud Syah dan pembesar- 
pembesar istana, sumber Portugis mengatakan bahawa Tengku Alauddin,'' putera Sultan Mahmud Syah, 
bersama-sama dengan bakal iparnya, Raja Pahang, yang sedang berada di Melaka, kerana berurusan 
mengatur majlis perkahwinannya dengan puteri Sultan Mahmud, telah memberikan pandangan bahawa 
kerajaan Melaka perlu menolak peras ugut Portugis itu. Pandangan mereka ini mendapat sokongan 
daripada pembesar-pembesar Melaka yang lain, dan juga para pedagang Islam yang terkemuka di kota 
itu. Maka Sultan Mahmud pun bersetuju untuk tidak menghiraukan ancaman Portugis itu tetapi 
sebaliknya bertekad mempertahankan kemerdekaan dan kedaulatan kerajaan Melayu Melaka. 
Kendatipun demikian, Sultan Mahmud telah menyerahkan kepada Tengku Alauddin (sic)| (menurut 
sumber Portugis) dan Raja Pahang untuk memimpin bala tentera kerajaan Melaka dalam menghadapi 
kemungkinan serangan angkatan Perang Portugis itu. Tetapi Sultan sendiri menyatakan bagindalah 
yang akan merancang strategi pertahanan. 


Melaka mengatur strategi 


Untuk strategi pertahanan Melaka, Sultan Mahmud Syah telah membahagikan pertahanan kerajaannya 
kepada empat kawasan. Kawasan pertama yang penting ialah Upeh (daerah Limbongan sekarang ini). 
Kawasan ini ditadbir oleh Utemutaraja, pembesar dan saudagar kaya berketurunan Jawa yang dahulunya 
(tanpa pengetahuan Raja dan Bendahara) telah menghasut Diogo Lopes de Sequeira. Utemutaraja yang 
berumur kira-kira tujuh puluh tahun (atau antara lapan puluh dan sembilan puluh tahun) terkenal sebagai 
pedagang yang sangat kaya di Melaka; bahkan dia disebut sebagai orang yang terkaya selepas Sultan 
Mahmud Syah. Mereka yang datang dari Tuban, Japara, Sunda (tanah Pasundan di Jawa Barat), dan 
Palembang adalah di bawah kuasa dan wibawa Utemutaraja. Sumber Portugis juga menyatakan bahawa 
saudagar kaya Jawa ini mempunyai tidak kurang daripada sepuluh ribu orang hamba suruhan yang boleh 
dikerahnya pada bila-bila masa. 


Sebuah lagi kawasan penting ialah Hilir (Bandar Hilir sekarang ini) 


Kawasan Hilir ditadbir oleh Tuan “Colascar' (Kulasakara)| juga seorang Jawa. Ramai daripada pengikut- 
pengikutnya adalah dari Gresik. Kubu penting ketiga ialah kawasan jambatan besar Melaka. Di kawasan 
jambatan yang membelahi bandar Melaka kepada dua, yakni Upeh dan Hilir, Sultan Mahmud telah 
membina sebuah kubu dan menugaskan Tuan Bandan, yang menjadi utusan Sultan ketika menghubungi 
Afongso Dhalberkarki, untuk mempertahankannya. Kawasan jambatan besar ini paling penting kerana 
ia merupakan pusat bandar Melaka; istana Raja Melaka dan Masjid Raya adalah berdekatan dengannya. 

Barisan pertahanan kerajaan Melaka yang keempat ialah kawasan pantai, di mana para hulubalang 
Melaka telah diberi tanggungjawab mempertahankannya daripada serangan Portugis. Tengku Alauddin 
(sic| bersama-sama dengan bakal iparnya, iaitu Raja Pahang, dipertanggungjawabkan untuk memberi 
bantuan kepada mana-mana bahagian pertahanan yang memerlukannya. Kedua-dua mereka itu 
dibekalkan pasukan bala tentera dan pasukan gajah diraja masing-masing. 


Portugis merancang 


Sementara itu, ketika suasana perang sedang memanas, Afongso Dhalberkarki telah didatangi oleh enam 
orang kapitan Cina yang, justeru menyedari di mana letak kepentingannya, telah menyebelahi Portugis. 
Mereka ini meminta izin untuk kembali ke negeri mereka setelah berjaya melepaskan diri daripada 
pembesar-pembesar Sultan. Mereka mengadu telah ditahan oleh Raja Melaka yang mahukan anak-anak 
kapal dan senjata yang ada di dalam kapal mereka, agar dapat digunakan untuk pertahanan Melaka. 


49 


Kepada Dhalberkarki, kapitan-kapitan Cina itu telah berjanji bahawa mereka akan kembali dengan 
barang-barang dagangan mereka setelah Portugis menakluki Melaka. Mereka juga telah melaporkan 
tentang kekuatan pertahanan Melaka yang dianggarkan sebanyak dua puluh ribu orang, lengkap dengan 
senjata yang berbagai. Selain panah beracun dan tombak seligi, senjata orang Melaka juga termasuk 
lapan ribu buah senjata api seperti istinggar dan meriam (Pintado 1993: 319).. 

Daripada orang Cina itu, Dhalberkarki telah memperoleh bantuan untuk menggunakan tongkang 
mereka bagi mengangkut soldadu Portugis ketika melancarkan serangan. Ketika mengatur serangannya, 
Dhalberkarki pun mengira-ngira bahawa kubu pertahanan orang Melaka yang paling kuat adalah di 
sebelah jambatan besar sungai Melaka. Jambatan itu diperbuat daripada kayu jati dan di kedua-dua 
belahnya (hujung ke hujung) pertahanannya amat kukuh; terutama di sebelah kanan sungai (daerah 
Upeh, yakni sekitar Limbongan hari ini), di mana terdapat kampung-kampung orang Melayu dan juga 
petempatan orang asing. Kedudukan sub-bandar Melaka adalah di sebelah kiri tebing sungai Melaka 
(iaitu jalan di kaki bukit Saint Paul hari ini yang menghala ke bandar Hilir). Oleh kerana itu, pada firasat 
Afongso Dhalberkarki, jika serangan mahu dibuat, ia mestilah ditumpukan lebih kepada kawasan 
jambatan besar itu. Dalam perbincangan dengan para panglimanya keputusan pun dicapai agar pasukan 
tentera Portugis memberikan tumpuan kepada serangan yang akan dilakukan terhadap kawasan 
jambatan besar kota Melaka itu. 


Menyerang kawasan jambatan Melaka 


Seperti yang telah dirancangnya, Afongso Dhalberkarki akan mengetuai pasukannya yang mempunyai 
lebih daripada empat ratus orang untuk membuat penyerbuan ke atas kubu Melayu dekat jambatan. 
Sebelas orang panglima handalannya akan bersama-samanya dengan pasukan soldadu masing-masing; 
sementara sebuah angkatan tentera Portugis yang lain yang dikepalai oleh D. Jodao de Lima akan 
mendarat di bahagian bandar serta menyerang kawasan masjid raya dan istana Raja Melaka. Mereka ini 
diberi arahan agar sebaik sahaja mereka telah mendarat mereka haruslah segera ke jambatan untuk 
memperkukuh kedudukan Portugis di kedua-dua hujung jambatan bagi tujuan menghalangi sebarang 
penyeberangan hulubalang Melaka yang ingin masuk ke bandar. 

Bagi Dhalberkarki, penaklukan jambatan besar Sungai Melaka adalah strategi yang maha penting 
untuk memenangi peperangan itu. Dan usaha inilah yang diutamakannya. Pada perkiraan Dhalberkarki, 
dengan tertakluknya kubu Melayu di jambatan besar itu, semua jalan dan lorong yang menuju ke 
jambatan itu akan tertutup kerana pasukan Portugis akan memastikan lalu lintas perajurit Melayu dari 
semua jalan penting dapat disekat sepenuhnya. 


Portugis mula membina kubu 


Dhalberkarki merancang bahawa sebaik sahaja jambatan besar dikuasai, tentera Portugis akan mula 
mendirikan tembok tanah sebagai kubu. Memang inilah yang berlaku. Pada suatu malam, sekitar 
pertengahan bulan Ogos, Afongso Dhalberkarki dan para hulubalangnya pun turun mendarat dan 
menuju kawasan jambatan besar. Dalam keadaan gelap-gelita itu, Dhalberkarki menyuruh orang- 
orangnya mendirikan tiang-tiang agak ke dalam daripada bahagian jambatan. Di seberang jambatan 
yang mengarah ke Upeh disuruhnya bina satu benteng kayu. Manakala di sekeliling bahagian dalam kubu 
benteng itu, disuruhnya bina sebuah lagi tembok setinggi orang berdiri dengan menggunakan batu- 
batan yang ditemui. Dengan menggunakan peti yang berisi tanah, dan dengan tiang yang didirikan di 
sebelah kanan dan kiri kawasan jambatan, Dhalberkarki pun membina kubu dan meletakkan senjata- 
senjata yang dihadapkan ke bandar. Di atas peti-peti berisi tanah itu diletakkan enam senjata berat dan 
papan-papan tebal yang diambil dari wangkang bagi menghimpap peti-peti itu. Di sebelah kawasan yang 
menghadap Upeh pun, didirikan tiang-tiang untuk berbuat kubu. Di atas peti ditempatkan enam buah 
meriam. Kerja-kerja membuat kubu itu dilakukan oleh soldadu-soldadu yang diselia oleh Dhalberkarki. 


50 


Menjelang subuh kubu Portugis di sekitar kawasan jambatan itu pun siap. 


Gugurnya Tuan Bandan 


Pada siang harinya berlakulah pertempuran yang hebat di antara orang Melaka dan Portugis. Tetapi, 
strategi Portugis merampas benteng pertahanan orang Melaka dan seterusnya berkubu di kawasan 
jambatan besar itu ternyata amat berkesan. Kekalahan orang Melaka makin terserlah apabila banteng 
pertahanan mereka di jambatan itu dapat dipecahkan oleh Dhalberkarki. 

Sekalipun Tuan Bandan dan hulubalang Melayu telah berhempas pulas mempertahankan jambatan 
besar Sungai Melaka itu, namun Dhalberkarki yang mendapat bantuan susulan daripada panglima- 
panglimanya, yang ditugaskan menyerbu kawasan masjid raya dan istana, telah dapat mematahkan 
pertahanan Tuan Bandan di sekitar jambatan besar sehingga memaksa sebahagian hulubalang Melayu 
berundur ke seberang, iaitu ke daerah Upeh. Tiga orang pahlawan Melaka termasuk Tuan Bandan, orang 
Benggali itu, gugur di jambatan besar itu (Walter de Gray Birch 1880 (3): 105; Pintado 1993: 331). 
Manakala hulubalang Melayu yang jatuh ke dalam sungai di bawah jambatan telah dihujani oleh tujahan 
dan tikaman pedang dan lembing tentera Portugis yang sedia menunggu di dalam perahu dan 
sampannya di bawah jambatan. Dengan tertawannya dua pertiga bahagian jambatan itu, jelaslah tentera 
Portugis di bawah pimpinan Afongso Dhalberkarki telah hampir berjaya menakluki Melaka yang 
terkenal dengan kemakmuran dan kekayaannya di seantero dunia perdagangan. 

Suasana perang di antara orang Melayu Melaka dengan Portugis itu pun telah digambarkan oleh 
pengarang Sejarah Melayu dengan sejelas-jelasnya: 


“Maka Sultan Ahmad (Tengku “Alauddin, jika mengikut sumber Portugis) pun mengerahkan segala rakyat 
menghadirkan segala kelengkapan perang.'* Maka berperanglah Feringgi dengan orang Melaka. Maka 
dibedilnya dari kapal, seperti ujan (sic| datangnya, dan bunyi seperti guruh di langit. Rupa kilat apinya 
seperti kilat di udara; bunyi setinggar (sic)| seperti kacang direndang. Maka segala orang Melaka tiada boleh 
berdiri di pantai, daripada kesangatan bedil Feringgi itu. Ghali dan fusta dilanggarkannya ke pantai. Maka 
Feringgi pun naiklah. Maka dikeluari oleh orang Melaka, lalu berperang - terlalu ramai. Maka Sultan 
Ahmad pun keluarlah naik gajah, Jinakci namanya. Seri Udani di kepala gajah, Tun Ali Hati di buntut 
gajah. Maka makhdum dibawa baginda bertimbal rengga karana baginda bergurukan ilmu tauhid pada 
makhdum. Maka Sultan Ahmad pun pergilah ke jambatan mendapatkan Feringgi. Terlalu banyak 
hulubalang mengiringkan baginda. 


Maka oleh Sultan Ahmad ditempuhnya'* dengan gajah dan segala hulubalang. Maka Feringgi pun pecah 
berhamburan, lalu ke air. Sekaliannya undurlah ke perahunya.'” Maka dibedilnya dari kapal dengan 
meriam yang besar-besar seperti halalintar (sic| bunyinya. Maka baginda terdiri di atas gajah baginda di 
hujung jambatan, khabar pun baginda tiada akan bedil yang seperti ujan (|sic) itu... 


Setelah hari siang maka Feringgi pun naiklah ke darat. Maka Sultan Ahmad pun naik gajah - Juru 
Demang namanya. Seri Udani di kepala, Tun Ali di buntut. Maka baginda pun keluarlah dengan segala 
hulubalang. Maka berperanglah orang Melaka dengan Feringgi. Maka daripada sangat tempuh hulubalang 
Melaka maka Feringgi pun undur. Maka tampil Afongso Dhalberkarki dengan seribu soldadu beristinggar, 
menempuh pada segala orang Melaka; bunyinya peluru istinggar seperti kacang jatuh ke bidai. 
Demikianlah, daripada sangat tempuh anak Feringgi, pecahlah perang orang Melaka, lalu undur... 


Maka tinggal Sultan Ahmad seorang terdiri di atas gajah. Maka oleh Feringgi gajah Sultan Ahmad 
dikepungnya ... Maka Sultan Ahmad pun beradakkan tombak dengan Feringgi kena tangan baginda, luka 
sedikit." ... Maka titah baginda, “Hai anak Melayu, lihat tangan kita sudah luka. Setelah melihat tangan 
baginda luka itu maka segala hulubalang Melayu pun tampil pula. Maka beramuk-amukkan dengan 
Feringgi ... Maka tengah tiga puluh hulubalang Melaka yang pilihan mati. Seri Udani pun luka ari-arinya 
diradak Feringgi dengan tombak panjang...” 


Kegetiran seperti yang digambarkan oleh oleh pengarang Sejarah Melayu, pastilah menusuk hati sesiapa 
yang membaca Sulalat us-Salatin. Akhirnya pengarang menyimpulkan: 


51 


“Maka Melaka pun alahlah - dinaiki Feringgi, dari ujung balai lalu ke dalam. Maka segala orang Melaka 
pun larilah. Maka Sultan Mahmud pun berlepas dirinya. Maka Bendahara ditandu orang. Maka Feringgi 
pun datanglah bersusun-susun.... Maka Sultan Ahmad pun undurlah ke hulu Muar...” (Sulalat u's-Salatin 
naskhah Krusenstern (1798: f. 186: 2-f. 188: 2) 


Melaka alah 


Sesungguhnya apabila jatuh jambatan Melaka ke tangan Portugis pada 15 Ogos 1511, maka alahlah 
angkatan perang Melaka. Walaupun orang Melaka bermati-matian berperang, tetapi takdir telah 
menentukan bahawa Melaka yang dimegah-megahkan itu akan kalah di tangan orang Barat yang lebih 
canggih dari segi penguasaan teknologi persenjataannya, dan lebih lihai dan rakus dari segi tipu 
muslihatnya, serta lebih zalim daripada mana-mana bangsa Asia. Dasar bumi hangus yang diamalkan 
oleh Afongso Dhalberkarki terhadap orang Islam di Goa pada awal tahun 1510, yang juga dilaksanakan 
tanpa peri kemanusiaan di Melaka, bukanlah satu faktor yang boleh diremehkan dalam menaksir sebab 
dan musabab kekalahan Melaka. 

Kekalahan Melaka jelas disebabkan oleh keunggulan senjata Eropah. Walau bagaimana berbisa 
sekalipun senjata tradisional Melayu, seperti panah beracun dan seligi tajam yang membolehkan orang 
Melaka membunuh ramai orang Portugis (de Gray Birch 1880 (3): 108), tetapi yang juga jelas ialah bedil 
dan meriam besar Portugis sukar dikalahkan (ibid). Senjata istinggar dan rentaka yang digunakan orang 
Melaka juga tidak memberi kesan kerana menurut laporan Portugis juga, senjata-senjata itu jauh lebih 
rendah mutunya berbanding meriam, senapang 'bergo' dan istinggar Portugis, terutama sekali meriam 
mereka yang lebih besar pelurunya."” 

Sukarlah bagi orang Melaka mengelakkan bedilan meriam espera (serang hendap) yang panjangnya 
antara dua dan lima meter dan beratnya sehingga 1,800 kilogram yang dipasang di ghali Portugis, 
bersama-sama dengan pelurunya yang berat antara dua belas hingga dua puluh paun. Semangat Portugis 
yang berkobar-kobar untuk merompak kekayaan Melaka juga membantu mereka mencapai kemenangan, 
walaupun tentera Melayu dikatakan berjumlah dua puluh ribu sedangkan Portugis hanya berjumlah 
sekitar seribu empat ratus orang, iaitu yang terdiri daripada lapan ratus orang Portugis dan enam ratus 
orang malabari. 

Tujuan Dhalberkarki ke Melaka bukan sahaja kerana ingin membebaskan rakan-rakan Portugisnya 
dan membalas dendam terhadap Sultan Melaka, tetapi lebih daripada itu, dia menaruh hasad dan rasa 
benci terhadap orang Islam, yang disertai dengan rasa yakinnya akan memenangi perang terhadap 
Melaka yang terkenal kaya dengan penjualan barang-barang dagangan sampai ke Kaherah dan Venezia. 
Dhalberkarki juga mempunyai iltizam, demi raja dan negaranya, mahu membina sebuah kota di atas bumi 
Melaka dengan titik peluh bangsa Portugis sendiri, supaya mereka dapat mengatakan bahawa mereka 
telah berjaya menakluki bandar Melaka dengan darah dan tujahan tombak Portugis. 


Portugis bermalam di masjid 


Sesudah hulubalang Portugis menakluki kubu di jambatan dan setelah hari petang, para panglima dan 
fidalgo (kesatria) Portugis bersama-sama dengan soldadu-soldadu seramai kira-kira empat ratus orang 
pun berundur. Mereka berkumpul di masjid raya untuk bermalam di dalam masjid yang telah mereka 
cabuli itu. Sebelum matahari terbenam, mereka sempat mengambil dua buah meriam besar untuk dibawa 
ke masjid. Dengan meriam-meriam itu, mereka pun melepaskan bedilan kepada orang Melaka, dari satu 
ketika ke satu ketika. Di sebatang jalan yang panjang dan besar, Nuno Vaz, seorang panglima Portugis, 
telah ditugaskan berjaga pada malam itu bersama-sama dengan empat ratus soldadu Portugis yang lain. 
Keadaan masa itu jelas menunjukkan Melaka sudah alah. Portugis tiada memberi peluang langsung 
kepada orang Melayu Melaka untuk sempat mengumpul kembali kekuatannya. Kendatipun serangan 
secara perang gerila dilakukan oleh hulubalang Melaka setelah Melaka ranap dan musnah dengan 


52 


keadaannya ibarat padang jarak padang tekukur, namun senjata Portugis seperti pemuras dan bergo'"* 
(disebut /bersu/), iaitu sejenis meriam pendekj| yang sentiasa bersedia untuk menembakkan peluru 
seberat tiga paun sungguh mematahkan semangat orang Melaka. Kelaparan, kehausan, kecederaan, dan 
kehilangan mutlak terhadap segala-galanya: iaitu sebuah kerajaan, maruah bangsa dan agama, sanak 
keluarga, rakan dan orang yang disayangi, dan kehilangan kepercayaan terhadap kebolehan raja dan 
pembesar, menambahkani ratapan hati yang sebak, dan tidak mungkin dapat dibayangkan betapa 
dahsyatnya kegetiran yang dideritakan oleh rakyat Melaka. 

Penanggungan kesengsaraan orang Melaka tentulah sama beratnya, kalau tidak pun terlebih lagi, 
dengan kegundahan yang ditanggung oleh seorang raja yang kehilangan kerajaannya, kerana jatuhnya 
raja bererti jatuhnya sebuah negeri, sebuah tempat berteduh bagi rakyat Melaka. Semuanya ini 
melemahkan semangat ataupun melumpuhkan sebarang niat jika pun ada, untuk berperang bersungguh- 
sungguh semula. Sebaliknya pula, di pihak Portugis, peperangan itu tidaklah begitu berat ditanggung 
mereka. Lapan hari selepas kejatuhan Melaka, beberapa orang soldadu Portugis yang luka-luka kian 
bertambah pulih.Keadaan mereka ternyata jauh lebih baik daripada rakyat Melaka yang menyaksikan 
mayat perajurit Melaka bergelimpangan akibat bedilan, tembakan senapang, serta meriam Portugis. 

Portugis telah menceroboh dan merompak harta orang Melaka. Akhirnya keadaan pun reda, 
walaupun Melaka diselubungi duka yang tak terhingga. Bagi para pedagang asing, suasana yang baru itu 
merupakan satu kenyataan yang perlu ditelan. Setelah melihat bahawa tentera Portugis berjaya merampas 
Melaka daripada tangan kerajaan Melayu, para pedagang asing itu pun beransur-ansur keluar dari tempat 
sembunyinya dan mulai memasuki bandar Melaka. Setengah-setengah daripada mereka itu diberi “surat 
pas” atau izin laluan oleh penguasa Portugis yang memberikan mereka suaka dan jaminan bahawa 
mereka tidak akan diganggu. Keyakinan itu terutamanya diberikan kepada para pedagang dari Pegu dan 
China. Apabila keluar dari persembunyian masing-masing, ada di antara pedagang dan ceti-ceti India itu 
lantas memuji-muji Portugis dan menyalahkan serta memburuk-burukkan pembesar-pembesar Melayu, 
di samping menyalahkan para pedagang Islam yang dituduh telah memberikan nasihat yang salah kepada 
Sultan Mahmud Syah. Lantaran itu, laporan Portugis mengatakan tidak ramai daripada pedagang- 
pedagang Islam kelihatan di bandar setelah Melaka alah di tangan Portugis. 

Menyedari akan hajat besar kesemua soldadu Portugis yang menunggu-nunggu bila masa mereka 
akan diizinkan memasuki bandar Melaka untuk menggeledah dan merompak segala kekayaannya, 
Afongso Dhalberkarki pun memberi ingatan bahawa mereka tidak boleh terpisah daripada pasukan 
masing-masing. Mereka juga diingatkan agar jangan melakukan rompakan selagi seluruh bandar Melaka 
tidak digeledahi dan selagi orang Islam tidak dihapuskan habis-habisan, tidak kira perempuan, isteri- 
isteri, kanak-kanak, atau orang tua. Semuanya harus dihabiskan. 

Sebelum Dhalberkarki menghebahkan kepada semua orang asing bahawa mereka boleh memasuki 
bandar Melaka semula, Afongso Dhalberkarki telah memperuntukkan tempoh selama tiga hari bagi 
soldadunya untuk merompak dan menceroboh gudang-gudang dan rumah-rumah orang kaya Melaka. 
Kecuali milik Nayana Catu,” yang mendapat perlindungan keselamatan daripada Ruy de Araujo, 
Dhalberkarki telah mengizinkan anggota-anggota bala tenteranya merampas mana-mana harta orang 
Melaka sebagai rampasan perang. Dalam masa tiga hari itu, bukan sahaja harta yang dirampas, tetapi juga 
perempuan dan anak gadis menjadi sasaran pemerkosaan Portugis untuk memuaskan nafsu dan 
kebenciannya terhadap orang Islam. Bagi orang Melayu Melaka, melihat betapa perangai dan tingkah 
laku yang ditunjukkan oleh Dhalberkarki dan para soldadu Portugis, mereka pun mendapat kesan, betapa 
kerakusan, ketamakan dan kekejaman Portugis mencerminkan tamadun orang Eropah dan agama 
Kristiannya, dan bahawa mereka itu merasakan seolah-olah tindakan mencabuli hak orang Islam adalah 
bukan kebiadaban namanya. 


Tindakan “pembersihan' 


Pada 25 Ogos 1511 pada waktu subuh, Dhalberkarki, bersama-sama dengan soldadu-soldadu di bawah 


53 


pasukan para hulubalang kesatrianya (fidalgo) masing-masing dengan bersenjatakan lembing dan 
tombak pun berjalan mengikut barisan enam-enam serta memasuki bandar Melaka. Dhalberkarki telah 
menempatkan pasukan tenteranya yang diketuai oleh para fidalgo untuk memastikan tiada orang Melaka 
yang boleh bertindak menentang. Dengan mengikuti jalan besar sampai ke penghujungnya, dia pun 
memastikan bahawa semuanya telah bersih daripada ancaman orang Melayu. Kemudian, askarnya pun 
memasuki jalan yang lain, juga untuk memastikan bandar Melaka sudah dibersihkan daripada ancaman 
hulubalang Melaka. Menjelang tengah hari, Afongso Dhalberkarki pun meluahkan rasa puas hatinya 
kerana penentangan terhadap soldadunya amat kecil sekali. Menurut laporan, setelah kembali ke pantai, 
didapati hanya sedikit bilangan soldadu Portugis yang mati kerana dibunuh oleh hulubalang Melaka, dan 
segelintir sahaja yang luka-luka. 


Mengapakah Melaka mudah dialahkan? 


Kemenangan besar Portugis lantaran berjaya menakluki kerajaan Melayu Melaka yang begitu masyhur 
pada zaman itu tentulah ada sebab-musababnya. Walaupun Melaka pernah menghadapi serangan dari 
orang asing seperti Siam, dan kerajaan Melaka pun pernah menundukkan beberapa kerajaan di tanah 
semenanjung dan kepulauan Melayu, namun pertembungannya dengan bangsa Eropah belum pernah 
berlaku. Kehadiran orang Portugis di Melaka sejak kali pertama dalam tahun 1509 sesungguhnya tidak 
disangka-sangka oleh Raja Melaka akan membawa kepada kehancuran sebuah kerajaan. Kejatuhan 
Melaka juga boleh ditafsirkan sebagai kesan dan akibat daripada pertembungan dua kebudayaan yang 
berbeza, yang jelas membawa nilai-nilai tamadun yang sangat bertentangan. 

Kedatangan Dhalberkarki ke Melaka bukan sahaja didorong oleh niat untuk menebus malu dan 
membebaskan orang sebangsanya, tetapi juga untuk mengambil kesempatan merampas sebuah 'lombong 
emas di perairan Selat Melaka. Dengan dibakar oleh semangat keagamaan yang sangat membenci orang 
Islam, maka Dhalberkarki pun mengulangi dasar bumi hangusnya yang berjaya dilaksanakan di Goa. 
Maka, Kapten-Jeneral Portugis itu pun bertindak sekejam yang mungkin di bumi Melaka, tanpa ada 
sedikit pun perasaan kemanusiaan yang diajarkan oleh agama Kristiannya. Teknologi perang dan 
kelengkapan persenjataan yang dimiliki oleh tenteranya telah dimanafaatkan sepenuhnya untuk 
membunuh rakyat Melaka yang dianggapnya tidak bertamadun. 

Tetapi, punca kekalahan tidak terletak di bahu Portugis sahaja. Di pihak kerajaan Melaka sendiri, 
masalah kepemimpinan orang Melayu juga menjadi sebab utama kekalahan. Seorang Sultan yang zalim 
dan ketiadaan pimpinan yang mampu merancang strategi pertahanan yang berkesan membawa padah 
yang buruk kepada kerajaan Melaka, yang hanya baru wujud sekitar seratus sebelas tahun. Selain itu, 
masalah-masalah dalaman kerajaan Melaka yang menyebabkan pembesarnya tidak menyedari wujudnya 
gunting dalam lipatan, juga telah mendedahkan kelemahan kepemimpinan negeri. 


Strategi perang yang lemah 


Dari segi strategi pertahanan, jelaslah Raja Melaka tidak pernah terfikir bahawa Melaka akan diserang 
pada suatu hari kelak secara besar-besaran oleh bangsa yang rakus dan biadab. Kelemahan teknologi 
dalam peperangan dan ketiadaan ilmu pertahanan menjadi faktor penting dalam kekalahan Melaka. 
Sekalipun seperti yang dilaporkan oleh orang Portugis, bahawa di Melaka mereka menemui lapan ribu 
alat senjata, namun senjata seperti lela dan rentaka, istinggar, peluru timah, lembing, buluh runcing, 
seligi, panah beracun, dan keris serta pedang tidak berkemampuan mencabar keberkesanan senjata api 
Eropah seperti meriam, senapang, bedil, pemuras, dan juga scimitar (syamsir atau pedang besar) Portugis. 
Penggunaan gajah untuk berperang juga bukan langkah yang bijak kerana gajah sukar dikenderai untuk 
bergerak tangkas. Ketika melihat pengikut Utemutaraja yang terdiri daripada orang Jawa enggan 
berperang, Sultan Mahmud Syah, Raja Melaka, merasa amat kecewa sehingga terpaksa membayar upah 
kepada mereka untuk menentang Portugis; tetapi ternyata askar upahan orang Jawa itu pun tidak 


54 


bersungguh-sungguh menentang Portugis kerana dihalang oleh Utemutaraja. 


Utemutaraja (atau Utama Raja) “bermain kayu tiga' 


Malang bagi orang Melayu Melaka, Utemutaraja yang dipercayai oleh Sultan Mahmud, pun bermain kayu 
tiga dengan kerajaan. Apabila dia mendengar betapa akan berlakunya peperangan yang bakal 
menyaksikan penaklukan negeri Melaka oleh Portugis, Utemutaraja telah secara halus berpaling tadah. 
Secara sembunyi-sembunyi, dia telah menghubungi Afongso Dhalberkarki dan meminta agar dia dan 
anak isterinya diberikan jaminan dalam bentuk pemberian surat laluan agar dia dan ahli-ahli 
keluarganya mendapat suaka. Permohonannya ini telah dimakbulkan oleh Dhalberkarki yang licik 
kerana muslihatnya ialah untuk menjejaskan sokongan terhadap Sultan Mahmud. Pada waktu perang 
sedang berkecamuk, para laskarnya yang sepatutnya dikerahkan oleh Utemutaraja dari Upeh pun gagal 
menunjukkan perjuangan yang bersungguh-sungguh dalam menentang Portugis. 


Taktik Dhalberkarki 


Kelicikan Portugis mengatur strategi, bukan sahaja dari segi perancangan ketenteraannya tetapi juga dari 
sudut diplomasinya terhadap kaum-kaum asing di Melaka, turut menjejaskan pertahanan Melaka. Sebagai 
contoh, apabila saudagar Cina di Melaka menyedari bahawa serangan Portugis ke atas negeri Melaka 
akan menjadi kenyataan dalam masa kira-kira dua minggu selepas kedatangan Afongso Dhalberkarki, 
mereka yang merasakan tidak berhutang apa-apa kepada sebuah kerajaan yang tidak bersih, tidak cekap, 
dan bahkan membenarkan rasuah dalam amalan pentadbirannya, telah secara bermain kayu tiga 
mengkhianati Raja Melaka. Dikatakan para saudagar Cina ini pun menaruh dendam terhadap Sultan 
Mahmud kerana layanan buruk yang mereka terima apabila Raja Melaka pernah merampas harta 
perniagaan mereka. Laporan Portugis pun mengakui bahawa orang Cina yang telah dipujuk Portugis 
telah menawarkan bantuan untuk bersama-sama berperang dengan tentera Dhalberkarki. Tetapi 
Dhalberkarki, meskipun menolak tawaran tersebut, telah sebaliknya meminta orang Cina meminjamkan 
tongkang mereka demi membantu soldadu Portugis mendarat di bandar Melaka. 


Tindakan “bumi hangus' Portugis 


Langkah Dhalberkarki seterusnya adalah mengarahkan dua orang panglimanya dengan masing-masing 
membawa seratus orang soldadu untuk membakar rumah-rumah di sekitar jambatan besar. Angin yang 
bertiup kencang telah memarakkan api, dan ini menyebabkan bukan sahaja rumah-rumah yang hangus 
bahkan, gudang-gudang bawah tanah di mana barang-barang dagangan tersimpan pun mengalami 
kemusnahan. 

Tindakan bumi hangus Dhalberkarki ini benar-benar didorong oleh rasa marah dan benci terhadap 
orang Islam seperti yang telah dilakukannya semasa di Goa yang menolak rasa peri kemanusiaan. Semasa 
penaklukan Goa, dengan mengecualikan petani dan sami Hindu, Afongso Dhalberkarki dilaporkan telah 
membunuh sekitar enam ribu orang Islam. Ramai di antara orang Islam itu telah dibawa ke masjid dan 
dibakar hidup-hidup. Kini di Melaka, kezaliman yang sama dilakukan. Mentang-mentanglah orang 
Melayu Melaka itu beragama Islam, maka dasar membakar rumah dan masjid mereka serta membunuh 
kanak-kanak, perempuan dan orang tua, serta mereka yang tak bersalah dihalalkan. Akibatnya, ramailah 
rakyat Melaka yang terkorban dalam dasar bumi hangus itu. Seperti yang dilakukannya di Goa, bangunan 
masjid raya yang diperbuat daripada batu juga dibakarnya. Turut dijilat api ialah istana raja Melaka dan 
astaka berhias diraja yang indah, yang dikatakan berdiri atas tiga puluh buah roda yang berukuran sebesar 
kamar. Laporan Portugis menyatakan bahawa astaka inilah yang bakal dijadikan kenderaan pengantin 
diraja pada ketika perkahwinan puteri Sultan Mahmud dengan Raja Pahang (Sultan Mansur) 
dilangsungkan. 


55 


Raja Pahang pulang dan Sultan memperkuat pertahanan 


Mengikut sumber-sumber Portugis, ketika bandar Melaka diserang, Sultan Mahmud sebenarnya telah 
berbalah dengan anaknya Raja 'Alauddin (sicr, Ahmad, menurut Sulalat u's-Salatin) dan bakal 
menantunya Raja Mansur dari Pahang. Setelah Raja Pahang itu mendapati peperangan telah 
menyebabkan banyak kematian, dan istana Melaka pun mengalami kebakaran, maka dengan menaiki 
gajah bersama-sama rombongannya, baginda pun kembali ke Pahang dengan memberi alasan bahawa 
baginda akan kembali membawa bantuan. Tetapi mengikut sumber Portugis juga, selepas pemergiannya 
itu baginda tidaklah kembali ke Melaka. 


Dhalberkarki menghasut orang asing 


Sebagai upaya untuk menjejaskan perpaduan penduduk Melaka, Afongso Dhalberkarki cuba sekali lagi 
memujuk orang asing di Melaka. Kali ini dia menghasut semua orang dagang supaya menyebelahi 
Portugis. Katanya, tindakan membakar rumah-rumah dan gudang-gudang di bandar Melaka bukanlah 
bertujuan untuk merosakkan perdagangan orang asing. Dia menyatakan bahawa Portugis tidak akan 
mengganggu mereka kerana peperangan Portugis hanyalah dengan Raja Melaka dan orang Melayu. Jika 
mereka ingin meninggalkan Melaka, mereka dibenarkan berbuat demikian, tetapi jika mereka ingin 
berada di bandar itu, mereka pun tidak akan diapa-apakan. 

Dengan hasutannya itu, Afongso Dhalberkarki berjaya mempengaruhi para pedagang asing itu. 
Sebelum berlakunya serangan Portugis pun, sudah ada di antara pedagang-pedagang utama di Melaka 
datang menghadap Sultan Mahmud Syah dan meminta agar kerajaan berdamai sahaja dengan Portugis. 
Jika wang yang diperlukan untuk mencapai keamanan, mereka menyatakan bahawa mereka pun sanggup 
memberikan sumbangan yang bererti. 


Portugis memujuk Siam 


Secara bijak dan lihai juga, Afongso Dhalberkarki pun cuba menjalin hubungan dengan Raja Siam 
dengan menghantar Duarte Fernandes, seorang tukang jahit, sebagai utusan ke negeri Siam. Fernandes 
pergi dengan menumpang kapal orang Cina yang akan kembali ke negeri Cina setelah mereka dibantu 
oleh Dhalberkarki. Tujuan Dhalberkarki menghantar wakil ke Siam adalah kerana hendak memarakkan 
semula permusuhan Raja Siam terhadap Melaka. Melalui utusannya itu, Dhalberkarki mengalu-alukan 
orang Siam untuk tinggal di Melaka. 


Kezaliman Raja Melaka 


Watak Raja Melaka, Sultan Mahmud Syah, menunjukkan betapa lemah dan zalimnya seorang Raja 
Melayu. Menurut sumber Portugis selepas Diogo Lopes de Sequeira berjaya melepaskan dirinya dari 
perairan Melaka, Sultan Mahmud Syah telah membunuh orang yang dipanggilnya “Pak Mutahir; iaitu 
Bendahara Seri Maharaja, yang merupakan bapa saudaranya, kerana termakan fitnah yang ditaburkan 
oleh Raja Mendeliar, seorang Syahbandar masyarakat Keling, dan juga Kitul, yang ada hubungan 
keluarga dengan Nayana Sura Dewana. Perasaan dendamnya juga didorong oleh rasa hasadnya lantaran 
kecewa apabila Bendahara Seri Maharaja telah tidak memberikan anaknya Tun Fatimah untuk menjadi 
isteri Sultan. Fitnah Raja Mendeliar, bahawa Bendahara Tun Mutahir ingin mengambil alih kuasa Sultan, 
yang disampaikan melalui Laksamana, juga berkesan sehingga membawa kepada terbunuhnya Bendahara 
Seri Maharaja bersama-sama dengan ahli keluarganya, termasuklah Tun Ali iaitu suami Tun Fatimah. 
Turut dibunuh ialah Seri Nara Diraja, bapa Tun Ali, yang juga merupakan besan Bendahara Seri 
Maharaja. Yang diselamatkan hanyalah Tun Hamzah, adik Tun Fatimah; itupun kerana Sultan Mahmud 
mahu meninggalkan “benih' Bendahara Seri Maharaja. 


56 


Sebagai seorang raja, Sultan Mahmud memang banyak melakukan kezaliman. Sejak sebelum menjadi 
raja lagi dia telah membunuh. Hal ini dilakukannya apabila Temenggung Seri Maharaja menyuruhnya 
membunuh seorang yang bersalah terhadapnya. Kali kedua dia membunuh adalah ketika dia telah 
menjadi raja. Pada saat Bendahara Puteh memberi tahu Seri Bija Diraja bahawa Raja Mahmud akan 
menggantikan bapanya, Sultan Alauddin, kerana adanya amanat, terdengar oleh Raja Mamat (yang 
kemudiannya bergelar Sultan Mahmud) akan kata-kata Seri Bija Diraja bahawa dia tidak mendengar 
amanat itu — seolah-olah mempertikaikan amanat bapanya itu. Justeru kerana itu, berdendamlah Sultan 
Mahmud dengan Seri Bija Diraja, yang pada akhirnya diperintahkan untuk dibunuh. Sultan Mahmud pun 
pernah menyuruh orang membunuh saudaranya yang berlainan ibu, iaitu Raja Zainal Abidin, lantaran 
cemburukan saudaranya itu yang kacak dan diminati ramai wanita. Terakhirnya, puteranya sendiri, 
Sultan Ahmad pun dibunuhnya lantaran tingkah laku Sultan Ahmad yang tidak disenanginya. Menurut 
sumber Portugis, kezaliman Sultan Mahmud bukan setakat itu sahaja; dia juga telah dilaporkan 
membunuh salah seorang isterinya. Perkara ini, walau bagaimanapun, tidak dinyatakan oleh pengarang 
Sejarah Melayu. 


Keburukan akhlak Raja 


Akhlak raja Melaka, Sultan Mahmud Syah, pun mencerminkan betapa rendahnya moral pemimpin 
Melaka. Nafsu syahwatnya yang tidak mengenal batasan sangat diketahui oleh para bangsawan Melaka 
yang muda-muda. Peristiwa baginda bermukah dengan isteri Tun Biajid, anak Laksamana Hang Tuha, 
nyaris menyebabkan Tun Biajid menumbukkan lembingnya ke dada Raja Melaka itu. Pada ketika yang 
lain, Sultan Mahmud yang merayau sendirian pada malam hari, telah pergi ke rumah seorang perempuan, 
Tun Dewi namanya; dengan rasa keceiwa didapati baginda suami perempuan itu, Tun Ali, sedang ada di 
rumah. Lantaran itu baginda pun berbalik. Tetapi tatkala baginda menoleh ke belakang dilihatnya Tun 
Isap. Lalu diberikannya kepada Tun Isap sirih dari puannya sendiri, sebagai satu tanda isyarat bahawa 
baginda mahukan Tun Isap membunuh Tun Ali, suami Tun Dewi. Maka oleh Tun Isap dia pun “berbalik 
ke rumah Tun Dewi, lalu dinaikinya, ditikamnya Tun Ali tengah duduk, kena dadanya lalu mati”. Kedua- 
dua peristiwa ini memberi kesan dalam ingatan pengarang Sulalat us-Salatin. 

Kedaifan moral raja juga kelihatan apabila setelah Melaka jatuh di tangan Portugis dalam waktu yang 
amat singkat, Sultan Mahmud Syah pun berundur ke dusunnya di Bertam. Tetapi, akibat tekanan Portugis 
selepas Melaka ditakluki dan kota Melaka pun kian diperkemaskan, baginda kemudiannya terpaksa lari 
ke Muar dengan Bendahara Tepok atau Datuk Lubuk Batu (dia memperoleh gelar ini kerana dia mati di 
tempat itu), bersama-sama dengan para pengikutnya yang hanya berjumlah tidak lebih daripada lima 
puluh orang lelaki dan seratus orang wanita. Dari Hulu Muar Sultan Mahmud kemudiannya berjalan ke 
Pahang, dan di sana, puterinya dengan permaisuri Kelantan dikahwinkan dengan raja Pahang, iaitu 
Sultan Mansur Syah. 


Budaya rasuah 


Tahun-tahun terakhir kerajaan Melaka juga menyaksikan budaya rasuah menjadi amalan pembesar 
negeri. Bendahara Seri Maharaja sendiri telah menerima sogokan emas sebahara daripada Nayana Sura 
Dewana yang mempunyai niat untuk mempengaruhinya dalam perkara dia berdakwa dengan Raja 
Mendeliar. Laksamana Melaka Khoja Husin (atau Hasan)”* sendiri pun telah dapat di'beli' oleh Raja 
Mendeliar dengan memberikan rasuah sebahara emas dan beberapa jenis permata dan pakaian yang baik- 
baik kepada Laksamana, pembesar yang dikatakan sangat rapat dengan Sultan Mahmud Syah. 


Khianat 


Terdapat juga rasa tidak puas hati di kalangan pedagang Cina yang menganggap Sultan telah 


57 


mengeksploitasi mereka, dan oleh kerana itu, mereka dengan suka rela telah menyebelahi Portugis. 
Gelagat para pedagang Cina ini yang memberikan perahu dan bantingnya untuk kegunaan soldadu 
Portugis jelas telah merugikan Sultan. Terdapatnya orang-orang yang berwatak 'gunting dalam lipatan' 
tetapi rapat dengan istana juga tidak diketahui oleh Raja. Watak Kitul dan juga Nayana Catu yang berjasa 
kepada Ruy de Araujo ketara benar telah bertindak khianat terhadap Sultan. Begitu juga orang yang 
dipercayai Sultan iaitu Utemutaraja, hartawan yang berpura-pura menentang Portugis tetapi dalam diam- 
diam telah meminta suaka daripada Afongso Dhalberkarki lantaran melihat kemungkinan angkatan 
perang Portugis berjaya menakluki Melaka. Demikian pula sikap khianat Tuan Colascar |(sic, Kulasakara)|, 
pembesar Jawa yang diamanahkan mempertahankan kawasan Hilir. Setelah Melaka ditakluki Portugis, 
saudagar Jawa ini telah dilantik sebagai penghulu orang Jawa sebagai membalas jasanya kerana berpaling 
tadah terhadap Raja Melaka. Sumber Portugis juga menyebutkan tentang adanya usaha di kalangan 
pembesar Melaka untuk memaksa Ruy de Araujo dan rakan-rakannya yang ditawan masuk Islam. 
Apabila Afongso Dhalberkarki berjaya membebaskan orang Portugis ini, dia sama sekali tidak 
mempunyai kata-kata yang baik untuk Sultan dan pembesar Melaka. 


Pengajaran sejarah 


Ada beberapa pengajaran yang dapat diambil daripada peristiwa penaklukan Melaka oleh Portugis. 
Pertama, kejatuhan Melaka justeru kerana akibat rendahnya pengetahuan strategi berperang di kalangan 
orang Melaka zaman itu sehingga sukar menandingi keunggulan persenjataan orang Portugis. Kedua, 
pemimpin utama kerajaan Melaka ternyata seorang yang rendah akhlak dan zalim, yang telah 
mengakibatkan perpecahan di kalangan pemimpin dan rakyat. Pembunuhan Bendahara Tun Mutahir 
tidak lama sebelum Afongso Dhalberkarki sampai ke Melaka telah menjejaskan perpaduan rakyat. 
Sumber Portugis juga menyebutkan betapa Sultan Mahmud, apabila didesak oleh ancaman Portugis, 
dengan kata dua, bahawa seandainya dua puluh orang Portugis yang dipenjarakan itu tidak dibebaskan 
oleh istana Melaka, maka tindakan segera akan diambil; maka Sultan telah memberi alasan bahawa 
tindakan terhadap Portugis itu adalah disebabkan angkara Bendaharanya yang telah pun dihukum bunuh. 
Alasan ini diketahui oleh Dhalberkarki sebagai tidak benar. Ketiga, dua orang bangsawan Jawa yang 
menjadi kepercayaan Sultan Mahmud sebenarnya mengkhianati baginda. Utemutaraja, seorang pembesar 
bangsa Jawa berusia kira-kira lapan puluh tahun, dan terkenal sangat kaya serta berpengaruh, dan justeru 
kerana itu menjadi pemegang kawasan Upeh, dan juga Tuan Colascar (sic, Kualasasakara), juga seorang 
Jawa yang menjadi pembesar daerah Hilir (Banda Hilir sekarang) telah berpura-pura membantu tentera 
Melaka dalam menghadapi Portugis. 

Sikap khianat Utemutaraja jelas kelihatan apabila dia melihat betapa angkatan kapal Portugis telah 
bersedia sebelum menyerang, dan dalam diam-diam, dia pun menghubungi Afongso Dhalberkarki agar 
dia dan keluarganya tidak diapa-apakan oleh Portugis, dan untuk itu, dia sanggup memberikan bantuan 
material kepada Portugis. Walhal, secara lahiriah dia berpura-pura pula membantu Sultan Melaka. Sikap 
talam dua muka juga ditunjukkan oleh saudagar-saudagar Cina yang akhirnya memihak kepada Portugis. 

Nayana Catu, seorang saudagar Hindu, juga telah berpura-pura terhadap Sultan Mahmud dan secara 
senyap-senyap memberikan bantuan kepada Ruy de Araujo dan rakan-rakannya. Melalui Nayana Catu 
jugalah, Ruy de Araujo telah dapat menyeludupkan maklumat kepada Dhalberkarki mengenai kekuatan 
pertahanan Melaka. Keempat, perpecahan antara Sultan Mahmud dan puteranya, Tengku 'Alauddin 
(nama ini tidak disebut dalam Sejarah Melayu, sebaliknya nama Raja Ahmadlah yang dinyatakan) telah 
menyebabkan keluarga diraja Melaka tidak stabil. Keadaan yang sudah buruk ini ditambahi pula dengan 
amalan rasuah yang berleluasa yang melibatkan Sultan, pembesar, dan para pedagang asing di Melaka 
menjadikan kerajaan Melaka berada dalam keadaan yang tidak tenteram. 

Kejatuhan Melaka di tangan bangsa Portugis adalah permulaan pada suatu rentetan penjajahan oleh 
kuasa-kuasa asing, khasnya Eropah. Dengan penaklukan Melaka oleh Portugis pada 15 Ogos 1511 yang 
memerintah sampai waktu mereka dikalahkan oleh Belanda pada 14 Januari 1641, berertilah orang 


58 


Melayu kehilangan kemerdekaannya yang mutlak. Selepas itu, satu lepas satu kemerdekaan dan maruah 
bangsa Melayu dirampas dan diinjak oleh kaum penjajah sehinggalah terbitnya fajar 31 Ogos 1957 
apabila Persekutuan Tanah Melayu lahir sebagai sebuah negara yang merdeka. Pada 16 September 1963 
kerangka negara merdeka ini digantikan pula oleh nasion yang disebut Persekutuan Malaysia. 


Wa'lLahu lam 


' Lihat Walter de Gray Birch (penterjemah), The Commentaries of the Great Afonso Dalboquerque 1880 (3): 57-58). Sejarah 
Melayu naskhah Krusenstern memberikan angka: 3 buah kapal, 8 ghalias, 4 ghali panjang, 16 buah fusta menjadikan 
semuanya 31 buah ketika berangkat dari Goa; naskhah Leyden pula memberikan angka 3 buah kapal, 8 buah ghalias, 4 buah 
ghali, 4 buah fusta, menjadikan semuanya 32 buah. Naskhah Raffles no. 18 memberikan angka 3 buah kapal, 8 ghalias, 4 
buah ghali panjang 15 buah fusta dan menjadikan jumlahnya 30. Wilkinson (1912: 73) menyatakan kekuatan pasukan 
Portugis itu terdiri daripada 119 buah kapal dan 800 orang askar Portugis dan 600 orang supai India. Mengenai masa 
ketibaan Dhalberkarki di Melaka pula Gaspar Correia (Pintado 1993: 217) menyatakan Portugis itu sampai di pelabuhan 
Melaka pada pertengahan bulan Julai 1511. 

* Menurut ejaan di dalam naskhah Krusenstern (1798: £ clxxxvi). Dalam Walter de Gray Birch (pent.), The Commentaries (1880 
(3): passim) nama Kapten-Jeneral itu dieja /Afonso Dalboquerque/. 

* Di Melaka terdapat tiga puluh ribu buah rumah yang kebanyakannya dibina daripada kayu; tetapi ada juga rumah yang dibuat 
daripada batu dan kapur. Di tempat lain sumber Portugis memberitahu bahawa terdapat kira-kira sepuluh ribu keluarga di 
sepanjang pantai dan sungai (lihat surat Ruy de Araujo kepada Dhalberkarki bertarikh 6 Februari 1510 dalam Pintado 1993: 
131). Sungai yang utama iaitu Sungai Melaka membahagikan Bandar Melaka kepada dua bahagian. Setiap bahagian itu 
menghubungi antara satu sama lain dengan menggunakan jambatan kayu (ibid: 85). 

* Kesibukan pelabuhan Melaka ditandai dengan begitu banyaknya kapal-kapal yang berlabuh dan begitu sibuknya lalu-lalang 
pergerakan orang, baik di laut mahupun di darat. Di Melaka para pedagang asing termasuk mereka yang datang dari 
Benggala, Pegu, Siam, Cina, Luzon, Liu-Kiiu (kepulauan Ryukyu), tanah Arab, Parsi, dan Khambat atau Kambayat 
(Cambay) di bahagian tengah sebelah timur negeri Gujerat. Pada pandangan orang Portugis yang mengikuti angkatan laut 
Diogo Lopes de Sequeira, kekayaan Melaka jelas lebih besar daripada apa yang mereka saksikan di India (ibid: 43). 

* Apabila Portugis melihat kehebatan bandar Melaka, dengan penduduknya yang sangat ramai, dan begitu banyaknya kapal- 
kapal dan perahu dagang di pelabuhannya, serta reputasi yang mereka dengar mengenai kekayaan Melaka, mereka pun 
berazam untuk menaklukinya. Lihat Pintado (1993: 149 dan 157) 

* Ejaan di atas adalah seperti yang terdapat dalam Walter de Gray Birch (pent.), The Commentaries (1880 (3): passim) 

' Nayana dalam bahasa Kawi (asal Sanskrit) bererti mata, air muka. Nayana pun boleh bermakna permata (Zoetmulder 2000 
(1): 695). Cf. Prawiroatmodjo (1980: 396) 

* Senjata-senjata orang Melaka adalah termasuk keris, tombak, pedang, panah, sumpitan senapang lantak (muskef), lela, 
rentaka, meriam (yang agak kurang bilangannya), perisai kecil bulat (bucklers), tarbil dan juga periuk api yang 
menggunakan serbuk letupan yang diisi di dalam bekas rotan. Lihat surat Ruy de Araujo kepada Dhalberkarki (5 Februari 
1510) dalam Pintado (1993: 131 dan juga tulisan de Barros dalam ibid: 169 dan 175). 

* “Bandan” berasal daripada kata akar Sanskrit bandha yang bererti pembinaan iaitu seperti pembinaan jambatan atau 
penambakan sungai (Macdonald 2000: 192). Tuan Bandan merujuk kepada orang yang sangat tahu mengenai jambatan dan 
penambakan sungai. Dalam dokumen Portugis (Pintado 1993: 161) Tuan Bandan dikatakan telah diberi tugas 
mempertahankan jambatan kayu Sungai Melaka. Dalam bahasa Kawi kata “bandha” atau “bandhanla)” bererti ikatan, atau 
bersekutu, yakni Tuan Bandan telah bersekutu dengan orang Melaka. Manakala kata “bhanda” pula bererti barang dagangan 
atau kekayaan; dan kata Kawi “abhanda-bhanda” bererti pemimpin hulubalang (Wojowasito 1977: 43). Dalam The 
Commentaries of the great Afonso Dalboquerque (1780 (3): 105) Tuan Bandan disebut sebagai “kapten Raja Melaka” yang 
mempertahankan kubu di jambatan. Father M. J. Pintado (1993: 151) mentransliterasikan nama “Tuan Bandan” sebagai 
“Tuan Bandar”. Dia adalah seorang Benggali (Pintado 1993: 165). 

'* Crusados ialah wang syiling Portugis sama ada emas (abad ke-15) atau perak (abad ke-16 - abad ke-19). 

" Dia dikenali sebagai Raja Ahmad di dalam Sulalat us-Salatin. 

“ Nama ini boleh dibaca /Kulaskar/ atau /Kulasakara/. Kulaskar dalam bahasa Kawi (asal Sanskrit) bererti keluarga atau suku 
Indra. Tetapi kata Kawi kulasakara membawa makna keluarga bangsawan yang akrab atau ramah. Kata kulasakara juga 
boleh bermaksud kumpulan yang pasti. Besar kemungkinannya nama ini lebih sesuai dibaca “Kulasakara”. Lihat Zoetmulder 
(2000 (1): 530, 984 dan 985). 

“* Menurut sumber Portugis skuadron Sultan Melaka berjumlah tujuh ratus orang (Pintado 1993: 165). 

“ Varian bagi kata Kawi tampuh. “Tampuh” dalam bahasa Jawa Kuno bererti menyerang secara tiba-tiba, bertempur, menyerbu 
(Zoetmulder 2000 (2): 1196). 

” Sumber Portugis menyatakan setelah membakar bahagian bandar yang berdekatan dengan jambatan, Dhalberkarki telah 
mengarahkan soldadunya berundur pada sebelah petangnya sambil merampas tujuh puluh dua buah (atau menurut Pintado 
1993: 387, lima puluh dua) meriam tembaga dan besi. Pada masa yang sama masjid raya di atas bukit turut dibakar (Pintado 
1993: 333). 

* Insiden ini disahkan oleh sumber Portugis. Menurut Jao de Barros (lihat ibid: 331; 387) Sultan (tanpa menyebut nama) telah 
luka di tangannya oleh radakan tombak. Lihat juga Damiam de Goes dalam ibid (1993: 387). 

Y Tidak boleh dinafikan bahawa orang Melaka pun mempunyai senjata api yang disebut istinggar (dari kata Portugis, 


9 


“espingarda”, rentaka (iaitu sejenis meriam yang lebih kecil daripada lela dan biasanya dibuat daripada gangsa), lela, dan 
meriam yang besar (bombards) yang dirampas oleh Portugis sebanyak lima puluh buah pada masa mereka menawan 
jambatan Melaka itu (de Gray Birch 1880: 108). Mengikut laporan lain Portugis turut merampas tiga ribu buah meriam besar 
dan kecil yang dibuat daripada gangsa dan besi, di antaranya terdapat sebuah meriam yang sangat berat yang berupa hadiah 
daripada Raja Calicut kepada Sultan Melaka (Pintado 1993: 393; de Gray Birch 1880: 127). 

Meriam bergo (bersu) ialah meriam yang boleh dipusing dan pelurunya diisi dari belakang bahagian bawah. Meriam jenis ini 
telah dibina pada abad ke-14. Lihat http://silverhawkauthor.com/artillery-portugal-l-museu-militair-delisboa-portuguese- 
army-military-museum-of lisbon 920.html. 

” Nama ini dibaca /Nina Catu/ dalam sumber Portugis dan Sejarah Melayu. Tetapi ejaan Jawi sebenarnya perlu dibaca 
/Nayana/ kata yang bereri “membawa kepada”, “mata” atau “permata”. Kata catu dalam bahasa Sanskrit bererti kata-kata 
untuk mengangkat (memuji) (Monier-Williams 1999: 382). 

*“* Bukan nama sebenar. Mengenai gelaran laksamana Melaka, lihat Ahmat Adam (2018: bab “Pengenalan”) 


60 


D 
Bilakah Raja Melaka Masuk Islam? 


Pengenalan 


Sampai ke hari ini, kajian mengenai pengislaman rantau kepulauan Asia Tenggara adalah berasaskan 
penemuan bukti-bukti arkeologi, sumber asing (khususnya sumber Cina dan tulisan Arab), dan sumber 
kesusasteraan peribumi. Menurut penemuan arkeologi, pada abad ke-8 dan ke-9, orang asing beragama 
Islam dari dunia luar telah pun datang ke tempat-tempat seperti Kalah (sebuah tempat yang diduga 
terletak di daerah Kelang ataupun menurut setengah-setengah pendapat Kalah juga merujuk kepada 
Kedah), “Qakullah” dekat Takuapa, dan pulau Kakha, kesemuanya diduga terletak di utara Semenanjung 
Melayu. Arkeologis Alaistair Lamb pun menyatakan bahawa serpihan tembikar dan kaca bercorak seni 
Islam yang bertarikh sekitar abad ke-9 dan ke-10 telah ditemui di Lembah Bujang, Kedah. 

Penemuan kubur Muslim yang pada nisannya tercatat tahun yang diagak Hijrah 219 (iaitu bersamaan 
dengan Tahun Masihi 903) dengan nama si mati Abdul Qadir ibni Husin Syah 'Alyarah' (Othman Yatim 
& Abdul Halim 1990: 42), di tanah perkuburan Kampung Tanjung Inggeris, Langgar, tidak pernah 
dibuktikan kesahihannya secara tuntas. Namun, ada terkaan bahawa ia berkemungkinan milik seorang 
Parsi. Tarikh 219 H itu masih boleh dipertikaikan kerana ada kemungkinannya sebahagian daripada 
angka itu sudah patah ataupun terhakis (ibid: 44). Menurut maklumat yang diberikan kepada saya oleh 
Nik Hassan Shuhaimi, seorang pakar arkeologi tempatan, tarikh pada nisan itu pun tidak pernah 
diverifikasikan oleh mana-mana ahli arkeologi yang bona fide. Jadi sukarlah bagi kaum sejarawan 
memastikan kesahihan maklumat mengenai batu nisan itu. Betapapun demikian, jika didasarkan pada 
kajian arkeologi mendiang Alaistair Lamb, maka jelas sekali orang Islam sudah berada di Kedah pada 
abad ke-9 dan 10. Bahkan kehadiran Islam itu pun disokong dengan dalil bahawa pada ketika tahun 
878/879 M, apabila berlakunya pembunuhan beramai-ramai oleh kaum pemberontak yang dipimpin oleh 
Huang Chao ke atas para pedagang asing (Arab, Yahudi, Parsi, Kristian dan penganut agama Zoroastrian) 
di wilayah Guangzhou, China, ramai di antara pedagang Arab dan Parsi itu telah pun melarikan diri ke 
Kalah (Kedah) untuk mencari suaka. 

Hakikat bahawa orang Islam telah berada di rantau Asia Tenggara telah terbukti dengan penemuan 
batu nisan yang bertarikh 1 Rabi'ul-awal 431 H/21 Nov. 1039 M di Champa, di semenanjung Indochina, 
iaitu milik seorang penganut Syi'ah bernama Abu Kamil. Juga telah ditemui di Champa, ialah batu 
bersurat bertarikh 1035 yang juga merakamkan undang-undang Islam. Di pulau Jawa juga telah ditemui 
batu nisan di daerah Leran, Gresik, bertarikh 475 H/1082 M kepunyaan Fatimah binti Maimun. 
Manakala di Sumatera pula, selain berdasarkan batu nisan Sultan Pasai, Malik al-Salih yang bertarikh 696 
H/1297 M, bukti kedatangan Islam juga berasaskan sumber China, Yuan-shi (zaman Kublai Khan), yang 
menyebut bahawa pada tahun 1282 raja “Sa-mu-tu-la” telah mengirim dua orang menterinya bernama 
Husin dan Sulaiman ke negeri China. Tidak berapa lama dahulu, para arkeologis di Sumatera juga telah 
menemui batu nisan di Kota Lubhok, Lamreh, di daerah Aceh Besar, dengan ukiran tarikh 22 Safar 398 H 
(5 November 1007 M). Sebenarnya, ia menguatkan lagi hujah bahawa Islam sesungguhnya telah sampai 
ke Asia Tenggara paling lewat pada abad ke-11 ataupun mungkin lebih awal lagi. 

Di Tanah Semenanjung, adalah menjadi satu kenyataan yang sah bahawa kali pertama aksara Arab 
digunakan dalam bahasa Melayu ialah pada batu bersurat Terengganu yang bertarikh 4 Rajab 708 H/1308 
M (20 Disember. 1308 M) (Ahmat Adam 2017: passim). Batu bersurat itu merakamkan penguasa 
Terengganu yang dipanggil Sri Paduka Tuhan mengarahkan agar didirikan batu bersurat tersebut untuk 
mengumumkan pelaksanaan undang-undang Islam yang antara lain menjatuhkan hukuman denda dan 
sebat atau rejam, kepada mereka yang melanggarnya yakni bergantung kepada kesalahan masing-masing, 


61 


baik lelaki mahupun perempuan. Yang menarik, inskripsi pada batu tersebut didapati serupa dengan yang 
ditemui pada batu yang dijumpai di Champa yang bertarikh lebih awal. Namun demikian, sekalipun batu 
nisan di Champa itu dikatakan milik seorang Islam berbangsa Parsi dan memberikan tarikh 1039 M, 
namun tiada bukti lain untuk menunjukkan bahawa agama Islam telah diterima luas oleh orang Melayu 
di Champa, walaupun pada hakikatnya seorang raja Melayu Kambuja yang bernama Reameathipadai I 
(1642 -1658) telah memeluk Islam dan mengambil nama Sultan Ibrahim. Suatu hal yang menarik juga 
ialah penemuan batu nisan di Pahang, iaitu di Pulau Tambun, berdekatan bandar Pekan. Tarikh yang ada 
pada nisan ini ialah 10 Rabi'ul-awal 419 H atau 8 Mei 1028 M. Namun, tulisannya diperkira oleh ahli 
arkeologi membawa gaya tulisan Arab abad ke-14. Oleh yang demikian, kesahihannya perlu diverifikasi 
lagi. Namun demikian, hakikat bahawa besar kemungkinan Islam telah bertapak di kawasan sebelah 
timur Semenanjung, tampaknya sangat munasabah lantaran disokong pula oleh penemuan sebuah baldi 
gangsa yang menurut bacaan saya, terukir tarikh “27 Rajab 577 Sanah” yang bersamaan dengan tarikh 
1181 Masihi. 

Dalam pada itu, di pulau Jawa sendiri, batu nisan yang dipercayai oleh para pengkaji sebagai milik 
seorang orang asing memberikan tarikh 475 H iaitu bersamaan 1082 M. Sekalipun batu nisan di Pulau 
Jawa itu bertarikh abad ke-11, namun ia tidak pula bererti Islam sudah bertapak dalam kalangan 
penduduk tempatan. Drewes menyebutkan bahawa sebelum 1478 M. Majapahit masih berupa sebuah 
kerajaan Hindu (Drewes, (1968: 456). Ini seakan-akan sama keadaannya dengan penemuan batu nisan 
di Pahang itu. Tetapi tidak semua orang menerima pandangan ini, terutama orang di Jawa. Sementara di 
Patani, Islam secara rasmi bertapak di Patani sekitar 1374 M. apabila rajanya yang bernama Indra 
memeluk Islam dan mengambil nama Sultan Mahmud Syah. 

Bagaimana pula dengan Borneo? Pada pendapat ahli arkeologi, mendiang Tom Harrisson, Islam telah 
pun berada di Brunei dan Sabah pada sekitar suku atau pertengahan abad ke-14. Berdasarkan kajian suatu 
naskhah milik suku Idahan di Madai, di daerah Lahad Datu, Sabah, Harrisson, yang membuat kajian 
bersama-sama isterinya, Barbara Harrisson, telah menyarankan bahawa Islam telah pun bertapak di 
kawasan utara Borneo pada tahun c.1350 dan di Brunei c. 1325 - 1350 M. Apabila berlaku penemuan 
batu nisan Sulaiman bin Abdul Rahman bin Abdullah Nurullah yang bertarikh 1418/19 M maka ia 
seolah-olah menyokong tarikh yang dikemukakan oleh Harrisson. Kendati demikian, penemuan batu 
nisan seorang perempuan Muslim bertarikh 1048 di Brunei, telah pun menimbulkan berbagai soalan 
kepada peminat sejarah. Ada dugaan misalnya, “Apakah batu nisan ini an isolated case (kes yang 
terpencil) seperti batu nisan yang dijumpai di Leran, Jawa Timur?” Mungkin tempat-tempat penemuan 
itu hanya merupakan penempatan orang asing yang beragama Islam. Mengenai pengislaman Filipina 
pula, ia berlaku dengan wujudnya kerajaan Islam Magindanao (Mindano) dan Sulu menjelang 1490 
(Shaughnessy, 1967: 119). Ternate pun menyaksikan sebuah kerajaan Islam pada masa raja Ternate yang 
bernama Kolano Marhum (r. 1465 M - 1486 M). Penemuan-penemuan bukti mengenai proses 
pengislaman di Asia Tenggara ini tentulah sangat menarik perhatian para peminat sejarah. 

Penuntut-penuntut sejarah pun dapat merumuskan bahawa berdasarkan kajian arkeologi dan 
naskhah-naskhah tua, telah terdapat konsensus umum dalam kalangan para sejarawan bahawa walaupun 
Islam telah berkembang sejak abad ke-12, ataupun sebelumnya, prosesnya adalah secara beransur-ansur, 
dan mencapai kemuncaknya pada abad ke-14 dan 15. Jelaslah, Islam telah bertapak kuat di Asia Tenggara 
dengan lebih jelas pada abad ke-14 dan ke-15; di Tanah Semenanjung (abad ke-14), wilayah Melayu 
selatan Thailand (penghujung abad ke-14), Kalimantan Barat (pertengahan abad ke-14), pulau Jawa 
(akhir abad ke-15), Ternate (abad ke-15) dan Filipina (juga pada abad ke-15). Bertahap-tahapnya 
perkembangan Islam adalah lantaran prosesnya berlaku secara beransur-ansur. Malahan kemantapannya 
lebih nyata apabila raja atau pembesar tempatan memeluknya terlebih dahulu, dan ekorannya ialah 
lahirnya kerajaan Islam. 

Sebagai contoh kemantapannya ialah peranan yang dimainkan oleh kesultanan Melaka (1403-1511). 
Hanya selepas penubuhan kerajaan Melaka pada kira-kira permulaan dasawarsa pertama abad ke-15, baru 


62 


tampak jelas agama Islam itu bertapak di Melaka dan tidak lama selepas itu, berkembang di kepulauan 
Melayu. Seyogia diingati, raja pertama Melaka, yang bergelar Parameswara (ertinya dalam bahasa Kawi 
dan Sanskrit Raja yang tertinggi atau Dewa teragung) (Monier-Williams 1999: 588), dipercayai telah 
memeluk agama Islam bersama-sama keluarganya ketika dia berusia cukup tua (kemungkinannya dalam 
usia tujuh puluhan iaitu, jika mengikut Tome Pires, 72 tahun).' Tentang bila raja Melaka pertama itu 
masuk Islam menarik juga diperhatikan sumber Ming Shi-lu yang melaporkan pada 4 Ogos 1411 
mengenai lawatan Parameswara ke negeri China sampai 5 Oktober 1411. Laporan Ming itu menyebut, 
bahawa setiap hari raja Melaka dan para anggota rombongannya yang seramai 540 orang itu telah 
dibekalkan daging yang bukan babi tetapi “lembu dan kambing sebagai bekalan makanan” (lihat Ahmat 
Adam 2016: xliviii — xlix). 

Pada tahun 1413 ketika Ma Huan, seorang Muslim yang menjadi jurubahasa Laksamana Zheng He, 
singgah di Melaka dia pun ada melaporkan bahawa pada tahun tersebut raja negeri Melaka dan rakyatnya 
“kesemuanya mengikuti agama Islam” (J. V. Mills 1970: 110). Kenyataan Ma Huan ini secara tidak 
langsung menunjukkan bahawa Islam sudah pun bertapak di Melaka sebelum 1414. Kendati demikian, 
jika ada mana-mana pihak yang meragukan hal Parameswara memeluk Islam itu, maka peristiwa 
kenaikan takhta Megat Iskandar Syah (r. 1414 - 1423/24) sebagai pengganti bapanya, Parameswara, 
adalah satu kepastian sejarah.” 

Oleh yang demikian, saya fikir sumber Sejarah Melayu naskhah Raffles no. 18 yang mengatakan 
pengganti Sultan Iskandar Syah ialah Raja Kecil Besar yang juga bergelar Sultan Megat adalah menarik. 
Kenyataan yang sangat mirip dengan laporan Ming Shi-lu justeru seakan-akan menepati maklumat dari 
rekod Ming itu bahawa anak Parameswara yang naik takhta menggantikan bapanya pada tahun 1414 
ialah Megat Iskandar Syah. Tetapi naskhah Raffles no. 18 juga menyebut bahawa yang menggantikan 
Sultan Megat sebagai raja Melaka ialah Raja Tengah iaitu raja Melaka yang keempat. Raja inilah yang 
menurut naskhah Raffles no. 18 bermimpi bertemu dengan Nabi Muhammad S.A.W itu. Tetapi 
kekeliruan yang terdapat dalam Sejarah Melayu mengenai raja yang mula-mula masuk Islam, sebetulnya 
adalah satu penyelewengan dari segi kebenaran sejarah. Maklumat dari Sejarah Melayu ini tentu sekali 
boleh dipertikaikan, kerana pada masa pemerintahan Megat Iskandar Syah sumber Cina menyatakan 
bahawa Islam sudah pun bertapak di Melaka. Laporan jurubahasa Zheng He yang, seperti tuannya juga 
beragama Islam, jelas membuktikan bahawa pada tahun 1413/1414 rakyat dan Raja Melaka didapati 
sudah pun mengamalkan ibadat seperti solat, puasa, dan ibadat korban (Ma Huan (terjemahan Mills 
1970: 110 nk. 1)). Tetapi keterangan dalam nota kaki 1 oleh Mills hanya separuh betul. Sebenarnya, 
Iskandar Syah yang disebut oleh Mills telah masuk Islam pada tahun 1413 itu bukanlah merujuk kepada 
Megat Iskandar Syah tetapi sebaliknya kepada Parameswara yang namanya memang tidak disebutkan di 
dalam mana-mana versi Sejarah Melayu.” Iskandar Syah ialah nama yang digunakan untuk raja Melaka 
pertama iaitu Parameswara. Walau bagaimanapun, sumber Ma Huan ialah satu dalil yang kuat kerana 
ketika dia dan Zheng He melawat Melaka pada tahun 1413/1414 Raja Melaka memang telah pun masuk 
Islam. Seperti yang digambarkannya, Raja Melaka “memakai jubah berwarna biru dan menutup 
kepalanya dengan lilitan kain berwarna putih” (ibid). Secara tidak langsung laporan Ma Huan juga 
mengukuhkan fakta bahawa pada zaman Megat Iskandar memerintah pada tahun 1414, Islam telah sah 
bertapak di Melaka. Namun bagi pengarang Sulalat us-Salatin yang menulis berdasarkan himpunan 
“segala riwayat orang tuha-tuha dahulu kala,” dia pastilah telah mendengar nama Megat Iskandar yang 
disebutnya “Raja Kecil Besar” dalam Sejarah Melayu versi Raflles no. 18, Shellabear, dan versi Abdullah 
Munsyi - walaupun menurut versi-versi ini dia adalah bapa kepada Raja Kecil Mambang yang juga 
bergelar Raja Megat. Dalam teks Sejarah Melayu (1798) naskhah Krusenstern, Raja Kecik Besar adalah 
anak kepada Raja Tengah yang menjadi raja Melaka selepas mati bapanya, Raja Besar Muda. Selepas mati 
Raja Tengah, menurut naskhah Krusenstern, Raja Kecik Besar pun naik takhta sebagai Raja Melaka. Di 
sini ternyata ada kesepakatan antara penyalin-penyalin naskhah Sulalat us-Salatin untuk menamakan 
raja Melaka yang keempat sebagai raja Melaka yang bermimpi bertemu dengan Nabi Muhammad S. A. W. 


63 


Kendati demikian, pengarang atau penyalin Sejarah Melayu walau bagaimanapun telah menyebabkan 
kekeliruan pembaca sejak dahulu sampai pada zaman sekarang kerana menyebut Raja Kecil Besar 
beranakkan Raja Mambang dan Raja Megat (mengikut versi Abdullah dan Shellabear), manakala 
menurut naskhah Raffles no. 18 pula, “anak Sultan Megat yang bernama Raja Tengah itulah yang menjadi 
Raja Melaka selepas kematian Sultan Megat”. Juga turut menjadi punca kekeliruan ialah, dalam naskhah 
Raffles 18, Raja Tengahlah yang bermimpi berjumpa dengan Nabi Muhammad S. A. W. Sedangkan 
naskhah versi Shellabear, Abdullah dan Krusenstern menyebut nama Raja Kecil Besar sebagai raja Melaka 
keempat yang bermimpi bertemu dengan Rasul Allah. Kesemua versi Sulalat uws-Salatin itu menyebut 
bahawa dalam mimpi Raja Melaka itu, baginda telah diajarkan mengucap dua kalimat syahadat dan 
diberikan nama panggilan Sultan Muhammad. 


Motif raja Melaka bermimpi bertemu dengan Nabi Muhammad S. A. W. 


Sebenarnya motif raja Melaka bermimpi bertemu dengan Rasul Allah ini telah ditiru oleh pengarang 
Sejarah Melayu daripada Hikayat Raja Pasai iaitu berasaskan episod mimpi yang diceritakan oleh 
pengarang hikayat tersebut, yakni kisah Meurah Silo diludahi mulutnya oleh Nabi S. A. W. agar raja Pasai 
itu boleh mengucapkan dua kalimah syahadat, lalu namanya pun ditukar kepada Malik al-Salih. Dengan 
menjadikan watak Raja Kecil Besar, atau Raja Tengah sebagai Raja Melaka yang mula-mula masuk Islam, 
pengarang Sejarah Melayu sebenarnya telah sama ada terkeliru dengan nama Raja Megat atau Sultan 
Megat, ataupun sebetulnya memang tidak tahu bahawa Megat Iskandar telah pun beragama Islam ketika 
menjadi Raja Melaka (1414 - 1424). Atau mungkin juga kerana pengarang pun tidak tahu bahawa 
Parameswara pun sudah masuk Islam sebelum dia mangkat dalam tahun 1414. Bagi pengarang Sejarah 
Melayu juga, dengan tidak menyebut nama Parameswara iaitu suatu gelaran Hindu, ia boleh dilihat 
sebagai suatu helah pengarang untuk mengelakkan diri daripada menyebut nama gelar yang berbau 
Hindu. Dengan yang demikian pengarang asal Sejarah Melayu telah memanfaatkan muslihat ini dengan 
mereka cerita raja Melaka masuk Islam itu dengan menciplak episod mimpi dalam Hikayat Raja Pasai. 

Sesungguhnya, ketika Megat Iskandar Syah naik takhta (besar kemungkinannya sebelum bulan 
September tahun 1414) kerana dia melawat istana Raja China pada 5 Oktober untuk memaklumkan 
kematian bapanya, Parameswara), Islam memang sudah berkembang jika laporan Ma Huan diambil kira. 
Kemiripan nama “Megat” (dari kata Kawi Me€eget iaitu bangsawan yang diserahi kedudukan tinggi di 
istana) atau “Megat” Iskandar Syah dalam sumber Ming Shi-lu memperkuatkan perasaan saya bahawa 
disebabkan Parameswara merupakan Raja Melaka yang mula-mula masuk Islam, maka dapat diduga 
dialah yang mengambil nama Sultan Muhammad. Namun “Muhammad” bukanlah nama sebenarnya 
tetapi hanya gelar kerana kata “Muhammad” dalam bahasa Arab atau Parsi juga membawa makna “orang 
yang terpuji” (Baalbaki 2007: 995; Steingass 2012: 1190). Saya pun sangat bersetuju dengan kenyataan 
Prof. Syed Naquib al-Attas bahawa hanya orang |sic, raja) yang berdarjat tinggi sahaja yang akan memilih 
nama “Muhammad” sebagai tanda dia telah memeluk Islam. Saya fikir tidak mungkin Megat Iskandar 
Syah atau pun Seri Maharaja (r. 1423/24 - 1444/45) (nama yang terdapat dalam sumber Ming Shi-lu) itu 
yang mengambil nama Sultan Muhammad. Berdasarkan catatan Ma Huan, ini adalah petanda bahawa 
Islam sudah cukup kuat pada masa pemerintahan Megat Iskandar Syah dan bukannya mulai kuat pada 
zaman pemerintahan Seri Maharaja (1424 - 1444). Ertinya, Islam sudah pun bertapak pada saat-saat akhir 
ketika Parameswara masih memerintah kerajaan Melaka. Kekeliruan ramai sarjana selama ini boleh jadi 
berpunca daripada kekeliruan mentafsirkan nama yang diberikan oleh pengarang asal Sejarah Melayu 
berkaitan nama Sultan Megat dan hubungannya dengan Raja Kecil Besar dan Raja Tengah. 

Seyogia diingati, kemakmuran Melaka terpelihara pada abad ke-15 oleh sebab rasa selamatnya 
daripada diganggu musuh. Sejak awal lagi Melaka telah diberi naungan oleh raja-raja Ming (r. 1368 - 
1644). yang cuba menggunakan Melaka untuk memperkuat strategi dagangnya dan untuk menjalin 
hubungan dengan kerajaan-kerajaan luar China. Oleh sebab itulah sejak awal abad ke-15 hinggalah 
menjelang ia jatuh ke tangan Portugis (1511), Melaka telah mendapat naungan daripada kerajaan dinasti 


64 


Ming iaitu dari masa pemerintahan Maharaja Yung-lo (r. 1398 - 1424) yang, mengikut beberapa sumber 
adalah seorang Muslim, sampailah pada ketika pemerintahan Maharaja Zheng-de (r. 1505 - 1521). Begitu 
rapatnya hubungan Melaka dengan China juga terbukti daripada lawatan ke istana Raja Ming yang 
dibuat oleh raja-raja Melaka seperti Parameswara (1411), Megat Iskandar Syah (1414), Sri Maharaja 
(yang datang sebanyak dua kali iaitu pada 1424 dan 1434), dan mungkin juga Sri Parameswara Dewa 
Syah yang pernah menyatakan hasratnya hendak menghadap Raja China sehingga meminta bantuan agar 
sebuah kapal disediakan untuknya pada tahun 1444, tetapi sebetulnya tiada bukti dia tiba di China. 
Bahkan selain raja-raja Melaka yang dilaporkan berkunjung ke negeri China, para duta atau utusan raja 
Melaka juga telah menghadap maharaja China sebanyak 28 kali, antara tahun 1405 hingga 1508. 


Bagaimanakah Islam dikembangkan? 


Kajian terkini yang berasaskan bukti arkeologi dan beberapa bahan sastera tempatan, jelas menunjukkan 
bahawa terdapat peranan kaum Sufi dalam penyebaran agama Islam pada zaman permulaannya 
(walaupun ini tidak bererti peranan pedagang Islam harus ditolak begitu saja). Kajian-kajian lepas 
menunjukkan betapa kedua-dua pihak, baik golongan pendakwah mahupun pedagang, dan istimewanya 
pengamal tasawuf berketurunan Indo-Parsi dari benua kecil India, atau wilayah Parsi seperti Khorasan 
dan Samarkand, ataupun mubaligh Arab dari wilayah seperti Yemen, telah memainkan peranan dalam 
penyebaran agama Islam. Seyogia diingati pula, ketika pendakwah Islam yang awal ini sampai ke rantau 
Asia Tenggara, ada kemungkinannya mereka telah bertembung dengan sistem budaya dan amalan 
kepercayaan yang dibentuk oleh agama seperti Buddhisme Mahayana, dan Hinduisme mazhab Shiva. 
Pertembungan budaya antara agama ini tidak boleh diremehkan. Naskhah-naskhah Melayu tua dan 
naskhah bahasa Jawa bertulisan Pegon yang menghuraikan tentang kepercayaan terhadap amalan 
divination yang disebut “tilik”, “tenungan” atau “ramalan”, dan juga sihir dalam berbagai bentuk di 
gugusan kepulauan Melayu, seperti mana yang diamalkan dalam astrologi, “menengok kutika”, dan ilmu 
falak, serta sistem kalendar atau takwim, juga pembuatan tangkal dan azimat, wafak (sihir segi-empat) 
dan perubatan dan perbomohan, jelas menunjukkan betapa ketika Islam sampai di rantau ini unsur- 
unsur dari agama Buddha dan Hindu - dan animisme - masih terpakai dan amalan-amalan ini pun 
menerima penyesuaian atau telah melalui proses sinkretisme dengan bentuk amalan yang dibawa oleh 
agama yang baru. Terdapat iras persamaan antara konsep pencapaian nirwana dengan fana misalnya, dan 
konsep inkarnasi dalam agama Hindu dan hulul dalam ilmu tasawuf, sekalipun hal ini dinafikan keras 
oleh puak Sunnah. Hakikat bahawa konsep transenden dalam agama Buddha, Hindu, dan Islam Sufi pun 
memerlukan kajian adalah jelas. Suatu perkara yang penting diingati juga ialah bahawa aliran Sufi Islam 
yang datang ke dunia Melayu pada tahap awalnya adalah yang berbentuk sinkretik, kerana ia lebih 
menekankan kesinambungan unsur-unsur fahaman yang terdapat dalam agama-agama lama di Asia 
Tenggara. Maka, pendakwahan kaum Sufi itu lebih mudah menarik orang untuk “masuk Islam 
(Azyumardi Azra, 2004: 100, 113). Satu daripada doktrin yang dibawa oleh kaum Sufi itu ialah ajaran Ibn 
Arabi yang dikenali sebagai “wahdat al-wujud”. Melalui doktrin inilah, teori tentang ciptaan Tuhan dan 
simbol alam yang dicipta itu disampaikan dalam ajaran mistik ilmu huruf. 

Berdasarkan naskhah-naskhah (manuskrip) Melayu, pada tahap awalnya Islam, seperti yang telah 
dinyatakan tadi, jelas telah disebarkan oleh kaum Sufi sama ada dari benua kecil India, dengan 
membawakan unsur-unsur Indo-Parsi, atau dari Asia Barat. Walaupun kemungkinannya besar bahawa 
unsur Syi'ah telah dibawa oleh pendakwah awal pada sekitar antara abad ke-11 dan ke-14, tetapi mazhab 
Syafi'ilah yang akhirnya tersebar luas. Memang tidak boleh dinafikan bahawa Islam telah disebarkan oleh 
orang Arab baik dari kalangan pedagang mahupun pendakwah seperti yang dinyatakan oleh pengarang 
Sejarah Melayu (atau Sulalat ws-Salatin). Sekalipun demikian, pada pendapat saya, pendakwah- 
pendakwah awal itu lebih dahulu datang ke Sumatera Utara dan kemudiannya baru menyebarkan Islam 
ke kawasan-kawasan pesisir Selat Melaka. Mereka itu terdiri daripada kaum Sufi yang disebut sebagai Sufi 
sinkretik yang datang dengan membawa doktrin Syi'ah pada awalnya. 


65 


Wa'lLahu lam 


' Usia ini, walau bagaimanapun, menurut Pires merujuk kepada usia anak Parameswara, iaitu Xaquem Darxa (sic, Megat 
Iskandar Syah). Ini sebetulnya adalah satu kekeliruan Tome Pires. Lihat Cortesao (1967 (1944): 242). 

* Bacaan nama Sultan “Megat” | ia | oleh Winstedt atau Raja “Megat” oleh Shellabear ternyata lebih tepat berbanding 
dengan bacaan A. Samad Ahmad, Muhammad Haji Salleh dan Abdul Rahman Haji Ismail yang masing-masing 
membacanya sebagai Sultan “Makota”. 

* Sebagai bukti Parameswara masih menjadi raja Melaka pada tahun 1413, laporan Ming Shi-lu pada 20 September 1413 
menyebut bahawa utusan yang dikirim untuk membawa ufti kepada Maharaja China oleh Parameswara terdiri daripada 165 
orang dan telah diketuai oleh anak saudara Parameswara sendiri iaitu yang bergelar “Sai-di-la-zhe” (mungkin Sri Diraja?). 


66 


6 


Pengaruh Ilmu Huruf di Dunia Melayu 


Pengenalan 


Hingga kini, sejarah gagasan pemikiran (history of ideas) dalam kalangan suku bangsa rumpun Melayu 
yang beragama Islam adalah satu bidang yang pada umumnya masih terpinggir. Sekalipun telah ada 
beberapa usaha untuk mengkaji pemikiran tasawuf di dunia Melayu, dan juga terdapat percubaan untuk 
menelusuri penyebaran aliran falsafah Sufi di Asia Tenggara' pada abad ke-16 dan 17, sebuah studi 
mengenai aliran pemikiran Islam di dunia Melayu-Indonesia (dan Filipina), walau bagaimanapun, 
tampaknya lebih cenderung untuk mengelompokkan penyebaran aliran-aliran tarekat kepada golongan 
ahl al-syariah (fuqaha) dan ahl al-haqiqah (sufi) tanpa melihat secara rinci bentuk-bentuk tempatan yang 
lahir akibat daripada pertembungan antara kedua-dua aliran pemikiran; sebaliknya, penelaahnya melihat 
pengkategorian itu sebagai upaya yang berkesudahan dengan rekonsiliasi yang memunculkan apa yang 
diistilahkan dengan nama neo-sufism. Studi tersebut tidak pula memberikan penjelasan mengenai kesan 
sampingan dari ajaran tasawuf terhadap masyarakat tempat ia berkembang; padahal penyebaran aliran- 
aliran pemikiran tasawuf ini juga telah ditafsirkan sebagai berkesudahan dengan terhasilnya pemikiran- 
pemikiran yang sebahagian daripadanya dianggap menyimpang daripada ajaran ahlus sunnah wal- 
jamaah yang mendukung kewibawaan syariah. 

Lebih tegas lagi, sekalipun diakui oleh setengah-setengah pengkaji bahawa terdapat aliran tasawuf 
falsafah yang merupakan kesan daripada penyebaran aliran yang dibawa oleh ahl al-haqiqah itu, seperti 
yang tercermin dalam aliran pemikiran wahdat al-wujud atau Martabat Tujuh, namun mengenai 
pertalian sejarahnya dengan aliran pemikiran yang bersumberkan doktrin wujudiyyah menurut ajaran 
Ibn al-Arabi, masih belum dirungkaikan secara memuaskan oleh para penelaah. Juga belum dijelaskan 
hingga kini ialah pertalian antara aliran-aliran kepercayaan yang mempengaruhi pemikiran penduduk 
tempatan di dunia Melayu seperti yang terungkap dalam konsep-konsep seperti pitungan” dan penasaan” 
dalam ilmu angka (numerology) Jawa dan puluhan manuskrip yang dihasilkan oleh para pengamal 
tasawuf (yang setengah-setengahnya dianggap sesat dewasa ini).* Konsep-konsep seperti “bintang tujuh; 
sa'at lima, “kutika lima' pasaran Jawa' (pusingan lima hari),” dan penggunaan angka-angka, yang 
membawa erti simbolik yang tertentu dalam masyarakat Melayu-Indonesia-Filipina (yang ada kaitannya 
dengan aliran tasawuf pengaruh Syi'ah) juga tidak dihuraikan dengan cara yang memuaskan. Demikian 
pula, perkaitan antara amalan penggunaan huruf yang dikategorikan sebagai “abjad hawaz”' (atau 
“hawiz”| hanya baru kini ia dikaitkan dengan kaedah pemberian nama tahun Hijrah dalam sistem 
kalendar Melayu-Aceh-Jawa dan Sulu di dunia Melayu.* 

Mengingat bahawa masih banyak persoalan yang menyelubungi kerahsiaan (misteri) penggunaan 
lambang 7 huruf di dalam abjad hawaz seperti Alif, Ba, Jim, Dal, Ha, Waw, dan Zay, dengan setiap 
satunya memiliki nilai angka masing-masing, seperti yang diamalkan oleh masyarakat dunia Melayu 
pada zaman silam (bahkan di setengah-setengah tempat masih diamalkan sampai kini), bab ini berhasrat 
untuk melihat amalan budaya penggunaan huruf dan nilai berangkanya dalam budaya tradisional dunia 
Melayu. Hasrat ini didorong oleh kesedaran bahawa tajuk yang dibicarakan ini merupakan suatu aspek 
dari budaya pemikiran peribumi di rantau ini yang berkembang sekitar abad ke-15 ataupun mungkin 
lebih awal lagi. Selain melihat perlambangan (symbolism) sebagai suatu aspek dalam kebudayaan suku 
bangsa Melayu yang beragama Islam, khususnya yang berkaitan dengan 'petua-petua mistik (mnystical 
formulae) seperti dalam penggunaan huruf, kata-kata dan angka, perbincangan juga akan memberi fokus 
kepada bentuk pengaruh yang telah menampilkan pemikiran mistik di dunia Melayu pada suatu masa 


67 


dahulu yang berkaitan dengan ilmu huruf. 


Bilakah Islam bertapak di Asia Tenggara? 


Sampai kini kajian mengenai pengislaman rantau kepulauan Asia Tenggara adalah berasaskan 
penemuan bukti-bukti arkeologi, sumber asing (khususnya sumber Cina dan tulisan Arab) dan sumber 
kesusasateraan peribumi. Berasaskan sumber-sumber ini dapat diketahui bahawa penduduk di rantau ini 
telah pun terdedah kepada pedagang dan pengembara Muslim sejak pertengahan abad ke-9. Batu nisan 
orang Islam telah ditemui di Champa, Indochina, dan kemudiannya pada abad ke-12 dan ke-13 di 
Samudera Pasai di bahagian utara pulau Sumatera, dan juga di pulau Jawa. Di Sumatera, tarikh yang 
terpahat pada batu nisan Sultan Malik al-Salih ialah 6996H/1297M. Anaknya Malik al-Zahir mangkat 
dalam tahun 726/1326 (Al-Attas, 2011: 26 -27). Di Semenanjung Tanah Melayu kali pertama aksara Arab 
digunakan dalam bahasa Melayu adalah pada batu bersurat Terengganu yang bertarikh 708H/1308M. 
Berdasarkan bukti arkeologi, terdapat konsensus umum dalam kalangan para sejarawan bahawa Islam 
telah bertapak kuat di Asia Tenggara dengan lebih jelas pada abad ke-14 dan ke-15 iaitu di tanah 
semenanjung pada abad ke-14, wilayah Melayu selatan Thailand pada penghujung abad ke-14, 
Kalimantan Barat, pertengahan abad ke-14," pulau Jawa, akhir abad ke-15,” Ternate pada abad ke-15'* dan 
Filipina juga pada abad ke-15.'' Seyogia diingatkan, sekalipun agama Islam berkembang secara beransur- 
ansur, namun kemantapannya lebih nyata apabila raja atau pembesar tempatan memeluknya terlebih 
dahulu, dan ekorannya ialah lahirnya kerajaan Islam. 

Berkaitan dengan Champa di semenanjung Indochina, sekalipun batu nisan milik seorang Islam 
berbangsa Parsi memberikan tarikh 1039M, namun tiada bukti lain untuk menunjukkan bahawa agama 
Islam telah diterima luas oleh orang Melayu di Champa, walaupun pada hakikatnya seorang raja Melayu 
Kambuja yang bernama Reameathipadai I (1642 -1658) telah memeluk Islam dan mengambil nama 
Sultan Ibrahim. Bahawa proses pengislaman di kawasan-kawasan suku bangsa rumpun Melayu telah 
berlaku secara beransur-ansur telah diakui umum oleh kaum sejarawan sekalipun tentang bagaimana dan 
oleh siapa proses itu terlaksana masih menjadi perbahasan yang berterusan 

Kendatipun demikian, bukti arkeologi dan beberapa bahan sastera tempatan tampaknya menunjukkan 
bahawa terdapat peranan kaum Sufi dalam penyebaran agama Isam pada zaman permulaannya (walaupun 
ini tidak bererti peranan pedagang Islam harus ditolak begitu saja). Kajian-kajian lepas menunjukkan 
betapa kedua-dua pihak, baik golongan pendakwah mahupun pedagang, dan istimewanya pengamal 
tasawuf berketurunan Indo-Parsi dari benua kecil India, atau wilayah Parsi seperti Khorasan dan 
Samarkand, ataupun dari wilayah seperti Yemen, telah memainkan peranan dalam penyebaran agama 
Islam. Seyogia diingati pula bahawa ketika pendakwah Islam yang awal ini sampai ke rantau Asia 
Tenggara, kemungkinan mereka telah bertembung dengan sistem budaya dan amalan kepercayaan yang 
dibentuk oleh agama seperti Buddhisme Mahayana, dan Hinduisme mazhab Shiva, tidak boleh 
diremehkan. Naskhah-naskhah Melayu tua yang menghuraikan tentang kepercayaan terhadap amalan 
yang disebut tilik, tenungan atau ramalan, dan juga sihir dalam berbagai bentuk di gugusan kepulauan 
Melayu, seperti mana yang diamalkan dalam astrologi, “menengok kutika, dan ilmu falak serta sistem 
kalendar atau takwim, juga pembuatan tangkal dan azimat, wafak (sihir segi-empat) dan perubatan dan 
perbomohan, jelas menunjukkan betapa ketika Islam sampai di rantau ini unsur-unsur dari agama 
Buddha dan Hindu - dan animisme - masih terpakai, dan amalan-amalan ini pun menerima penyesuaian 
atau proses sinkretisme dengan bentuk amalan yang dibawa oleh agama yang baru. Suatu perkara yang 
penting diingati juga ialah bahawa aliran Sufi Islam yang datang ke dunia Melayu pada tahap awalnya 
adalah yang berbentuk sinkretik yang, justeru kerana ia lebih menekankan kesinambungan unsur-unsur 
fahaman yang terdapat dalam agama-agama lama di Asia Tenggara, maka pendakwahan kaum Sufi itu 
lebih mudah menarik orang untuk “masuk Islam? (Azyumardi Azra, 2004: 100, 113). Satu daripada 
doktrin yang dibawa oleh kaum Sufi itu ialah ajaran Ibn 'Arabi yang dikenali sebagai wahdat al-wujud. 
Melalui doktrin inilah, teori tentang ciptaan Tuhan dan simbol alam yang dicipta itu disampaikan dalam 


68 


ajaran mistik ilmu huruf. 


Mistisisme huruf dan sejarah awal Ilmu Huruf 


Sebelum membicarakan ilmu huruf dan kesan pengaruhnya di Asia Tenggara, wajar kiranya jika 
diberikan sedikit catatan tentang sejarah aksara dan tulisan. Awal mulanya idea mengenai tulisan dapat 
ditelusuri sejak pada zaman milenium keempat SM - bahkan sebelum itupun - iaitu di Mesopotamia. 
Dari situ seni tulis telah merebak hingga ke lembah Indus dan juga ke China, Mesir, Anatolia dan 
tamadun Minoa di Crete.” Menurut mitologi Mesopotamia, yang mula-mula mencipta tulisan ialah 
Nabu, anak kepada Manduk, iaitu raja para dewa Babilonia. Menurut mitologi Mesir pula yang mula- 
mula menemui seni tulis ialah tuhan Thoth yang juga dikatakan dewa ilmu sihir. Pengetahuan tentang 
tulisan telah berkembang sampai ke zaman ahli falsafah Yunani seperti Pythagoras (ca. 570 - ca. 495 SM), 
Plato (424/23 - 348/47 SM), Aristotle (384 - 322 SM) Plotinus (ca 204/5 - 270 M) dan Porphyry (234? - 
305 M) yang kemudiannya dikaitkan dengan mistisisme huruf, dan selanjutnya turun kepada tamadun 
agama Kristian, Islam, dan Yahudi. 

Pada abad ke-2 Hijrah (ke-8 M) ahli-ahli Sufi Islam pun mengenali ilmu al-huruf dan ia muncul 
sebagai ilmu yang paling universal dalam sains Islam. Ia menyentuh ilmu-ilmu lain seperti metafizik, 
kosmogoni, fizik, numerologi, kimia dan magis atau sihir. Ilmu huruf yang mempunyai akarnya dalam 
tradisi gnostik dan falsafah purbakala kemudiannya berkembang dalam Islam dengan bersumberkan dua 
aspek yang saling melengkapi iaitu (1) yang berunsur kosmologi Hellenik dan kosmologi esoterik 
(sebahagian daripada kosmologi mitos) dan (2) yang berunsur metafizikal, rohaniah dan eschatological" 
yakni khususnya al-Qur'an. Perkembangan awalnya dikaitkan dengan pengaruh Syi'ah. Pada kurun ke-2 
Hijrah, aliran Syi'ah Ismaili telah mula menggunakan perlambangan huruf untuk gagasan kosmologinya 
dan pada zaman itu juga telah lahir tulisan-tulisan yang dihasilkan oleh pemikir-pemikir Sufi seperti Abu 
al-Abbas Ahmad al-Buni (w. 622/1225?), Ibn “Arabi (w. 638/1240) dan Sa'ad al-Din Hamuvayi (w. 
649/1252). Menjelang abad ke-4 Hijrah (10M), gagasan pemikiran kaum Ismaili yang yang didukung 
oleh Ikhwan al-Safa (Persaudaraan Tulus) semakin jelas dipengaruhi oleh fahaman neo-platonik dan 
neo-pythagorean, dan pengaruh-pengaruh ini menjadikan ilmu huruf semakin berkembang ke dalam 
bidang ilmu falsafah, khususnya tasawuf. Kita melihat, misalnya, simbolisme yang tercantum pada huruf 
abjad Arab itu adalah juga kesan yang terbit daripada pengaruh neo-platonik. Dalam hal ini Pythagoras 
(ca. 580 - 500 SM) adalah bertanggungjawab meletakkan angka di tempat yang sentral dalam falsafahnya 
dan falsafahnya itu mempengaruhi Plato (424/23 - 348/347 SM), Aristotle (384 - 322 SM), Plotinus (ca. 
204/05 - 270 M) dan Porphyry (234? - 304 M) - kesemuanya dikatakan telah meletakkan asas bagi 
mistisisme huruf dan angka. 

Sehingga ke hari ini, mistisisme huruf dan makna beberapa ayat al-Quran di dalam surah-surah 
tertentu yang dikaji oleh beberapa orang sarjana masih tinggal sebagai misteri yang sukar dijelaskan 
secara tuntas. Banyak spekulasi ditimbulkan sehubungan dengan huruf mistik seperti Alif, Lam Mim, Alif 
Lam Ra dan beberapa yang lain.'* Menurut Ibn ' Arabi, makna yang dibawa oleh huruf itu merangkumi 
“Wujud mutlak” secara keseluruhannya: Allah dan Jagadraya (universe). Huruf dihasilkan oleh putaran 
dan interaksi sebilangan spesifik sfera cakerawala. Di samping mejadikan huruf itu wujud, pusingan sfera 
turut menggabungkan kualiti fizikal (panas, sejuk, kering dan lembab) secara berpasangan. Dengan 
demikian huruf-huruf itu berada di pinggir dunia fizikal, disebabkan kualiti-kualiti atau “Anasir Asli” (al- 
anasir al-uwal) ini, apabila mereka bergabung, akan melahirkan anasir-anasir asas seperti api, udara, air, 
dan tanah.” Sebuah tulisan dalam kitab Sufi Ismaili, Kitab al-kashf menyatakan bahawa huruf-huruf abjad 
adalah yang pertama antara ciptaan Allah. Demikian pula kitab Rasd'il ikhwan al-safa wa khillan al-wafa, 
yang ditulis pada abad ke-13 menyatakan bahawa rahsia Tuhan adalah tersembunyi di dalam al-Qur'an. 
Fadl Allah Astrabadi (dari daerah Astrabad di Iran) (w. 796/1394),"* yang menjadi pengasas Ikhwan al- 
Safa mengajarkan kepada para muridnya bahawa Tuhan memperlihatkan diri-Nya kepada dunia melalui 


69 


dua puluh lapan huruf al-Quran dan tiga puluh dua huruf dalam abjad Parsi. Menurutnya, jumlah huruf- 
huruf itu dan jumlah nilai berangkanya adalah manifestasi Allah sendiri. 


Empat belas huruf mistik di dalam al-Qur'an 


Dalam kalangan orang Islam, empat belas huruf mistik (sama ada dalam bentuk bergabung ataupun 
tersendiri) yang ditemui pada setiap kepala di dalam dua puluh sembilan Surah al-Quran, terdiri daripada 


separuh daripada jumlah keseluruhan huruf abjad al-Quran. Huruf-huruf itu ialah: Alif Lam Ra ( Ji ) 
yang terdapat di kepala Surah 10, 11, 12, 14 dan 15; Alif Lam Mim a ) di kepala Surah 2, 3, 29, 30, 31 
dan 32; Alif Lam Mim Ra ( A ) 

di kepala Surah 13; Alif Lam Mim Sin ( Gaal ) di kepala Surah 7; Ha Mim 

(P) di kepala 40, 41, 43, 44, 45, dan 46; Ha Mim 'Ayn Sin Qaf ( a ) di kepala Surah 42; Sad ( 


UU?) di kepala Surah 38; Ta Sin ( yak ), di kepala Surah 27; Ta Sin Mim ( pada ) di kepala Surah 26 dan 
28; Ta Ha ( Ada ) di kepala Surah 20; Qaf ( 3 ) di kepala Surah 50; Kaf Ha Ya “Ayn Sad ( yang ) di 
kepala Surah 19; Nun ( Oo ) di kepala Surah 68; dan Ya Sin ( a ) di kepala Surah 36. Sehingga kini 
kesemua huruf ini tiada dapat diperjelaskan maknanya baik oleh para pengkaji Orientalis mahupun 
penelaah Islam. Seperti mana yang diungkapkan oleh Abdullah Yusuf 'Ali, dalam pengenalannya kepada 
Surah Yunus, “Huruf-huruf singkat itu adalah simbol mistik yang maknanya tiada penjelasan yang 
berwibawa ... Dan simbolisme ini sesuai dengan isi perkara yang terkandung di dalam Surah-surah yang 
berkenaan. Tetapi tiada siapa pun harus bersikap dogmatik dalam spekulasi mengenai simbol-simbol 
mistik”. 


Empat anasir asas 


Huruf-huruf dibahagikan kepada empat kategori yang setiap satunya mengandungi tujuh huruf. Tujuh 
adalah tanda tujuh sfera cakerawala (celestial spheres) iaitu berpadanan atau sama dengan empat anasir 
asas: api, udara, air, dan tanah. Huruf alif adalah api, bG udara, jim air, dan dal, tanah. Demikianlah selepas 
ini dimulai lagi dengan huruf selepasnya, dan seterusnya. Huruf api yang terdiri daripada tujuh huruf, 
iaitu: Alif (|), Ha (4), 
Ta (4) Mim (ep), Fa (4), Syin ( & ), dan Zal ( 3), digunakan untuk ilmu tilik dan sihir dan untuk 
menolak perkara-perkara jahat yang berciri sejuk. Huruf-huruf udara iaitu: Ba ( & ), Waw ( 53), YA ( &), 
Nun ( O ), Sad (v4 ), Ta (& ), dan Dhad ( 94). Huruf-huruf air pula, yang terdiri daripada huruf Jim 
(€) Zay (3), Kaf (4), Sin (o*), Qaf ( 3G), Thai ( & ), dan Za (4) digunakan untuk mengelakkan 
penyakit-penyakit yang ada hubungannya dengan haba, seperti beberapa jenis demam dan untuk 
menambah kuasa sejuk bila-bila masa ia diperlukan, baik di tahap sensual (fizikal) mahupun pernujuman 
(astrological). Misalnya orang mahu menambahkan kuasa bulan. Manakala huruf-huruf tanah terdiri 
daripada Dal ( 4 ), Ha (7), Lam (JS), Ayn (& ), Ra (9), Kha (& ), dan Ghayn ( & ). Begitu juga dengan 
kategori-kategori yang lain, masing-masing ada peranannya dalam ilmu tilik (divination), sihir dan ilmu 
nujum. Kemistikan yang dimiliki oleh huruf-huruf itu, walau bagaimanapun, hanya dapat dirungkai atau 
diselak tabirnya oleh suatu pandangan mata hati atau kasyaf. Hanya mereka yang dapat membaca sifat- 
sifat yang dimiliki huruf itu boleh menembusi rahsia Tuhan. Oleh yang demikian, kepada para Sufi dan 
ahli-ahli Tarekat setiap satu daripada dua puluh lapan huruf dalam abjad al-Quran adalah ditanggapi 
sebagai memiliki nilai berangka yang bersifat mistik. '* 

Huruf Alif ( ) ) misalnya mempunyai nilai berangka Satu. Satu adalah simbolik bagi Tuhan dan oleh 
yang demikian, menurut Ibn 'Arabi, ia adalah “mewakili kewujudan Zat dalam kesempurnaanya” Alif 
yang tidak boleh ditulis secara bersambung dengan huruf berikutnya adalah huruf yang terasing dalam 


70 


tulisan, sama halnya dengan transenden, Zat yang tidak terbatas. Lantaran Alif tiada “digerakkan” oleh 
vokal dan tidak memerlukan sokongan atau bergantung kepada vokal untuk membentuk kata, maka ia 
menjadi simbol - baik kepada sesuatu yang tidak mungkin diketahui, atau Zat yang tidak berubah, 
mahupun khalifa yang belum diketahui - yang menjadi penggerak alam. Seterusnya Syeikh al-Akbar itu 
menulis, “Allah mencipta Alif sebagai huruf pertama dalam tulisan; (dan) dibuat-Nya hamza huruf 
pertama dalam penyebutan” (Meccan Revelations (2): 166). Para ahli Sufi menanggapinya bahawa jika 
Alif tiada memerlukan vokal untuk membentuk kata, sebaliknya, mana-mana huruf yang lain jika ingin 
membentuk kata akan memerlukan Alif. Maka ini samalah analoginya dengan Allah yang bebas. Tetapi 
ciptaan-Nya seperti mana yang dilambangkan oleh huruf-huruf al-Quran yang lain akan terpaksa 
senantiasa bergantung kepada-Nya. Contoh lain mengenai simbolisme huruf dapat dilihat pada huruf Ba. 
Huruf ini mempunyai nilai berangka dua. Ia merupakan singkatan untuk al-Bagqi, yang bererti kekal 
abadi. Kaum Sufi menyatakan bahawa Allah, seperti yang ditunjukkan dalam ayat Quran pada Surah an- 
Nahi (16: 96), sesungguhnya kekal abadi. Huruf Ba juga dikurniai dengan simbolisme mistik iaitu 
merangkumi seluruh makna al-Quran dan pengikut Syi'ah percaya bahawa titik pada huruf Ba adalah 
mewakili Sayidina 'Ali. 


Mistisisme abjad dan pengaruhnya di Asia Tenggara 


Di Asia Tenggara, khususnya di gugusan kepulauan Melayu, pada abad keenam belas, atau mungkin juga 
lebih awal daripada itu, huruf mistik yang sering dipakai untuk berbagai tujuan ialah abjad hawaz (4 9 3 
Ii 3). Bukti pertama penggunaan huruf-huruf mistik telah ditemui dalam naskhah tasawuf Aqaid al- 
Nasafi yang dikaji oleh Syed Naguib al-Attas, bertarikh 998H/1590M. Mengingat bahawa Hamzah 
Fansuri adalah pengikut setia ajaran wahdat al-wujud Ibn 'Arabi, dan Hamzah sebenarnya meninggal 
dunia di Mekah pada 9 Rajab 933, iaitu bersamaan dengan 11 April 1527,” maka dapat diandaikan 
bahawa ilmu huruf telahpun tersebar setidak-tidaknya sebelum 1527 - bahkan mungkin juga lebih awal 
daripada itu. 

Peranan ilmu huruf dalam penciptaan takwim Melayu-Islam lapan pusingan dengan berasaskan 
huruf-huruf abjad hawaz telahpun saya bicarakan secara panjang lebar di tempat lain; (Ahmat Adam, 
2009: passim), dan justeru kerana itu tidaklah perlu diulangi secara rinci lagi. Namun apa yang ingin 
dinyatakan di sini ialah nama-nama bulan dalam kalendar tempatan sebelum Islam datang ke dunia 
Melayu (bahkan beberapa ketika sesudah kalendar 8-pusingan itu diamalkan pun) jelas nama-nama 
binatang digunakan bergandingan dengan nama huruf. Misalnya dalam satu manuskrip terdapat 
penggunaan tahun tikus yang didampingkan dengan tahun alif, atau tahun zay disebut sebagai tahun 
naga, dan dal awal sebagai tahun ular (Maleis handschriften 107. 85, no. 3). Walaupun demikian, 
penggunaan nama-nama binatang ini berbeza-beza di antara satu wilayah dengan yang lain; misalnya 
jika di Semenanjung Tanah Melayu, binatang yang dikembarkan bersama huruf jim ialah harimau, maka 
di Patani, tahun Jim disamakan dengan pelanduk. 

Pemilihan tujuh huruf abjad hawaz jelas mempunyai makna yang simbolik. Angka tujuh dalam ajaran 
tasawuf adalah angka mistik. Ia adalah melambangkan tujuh lapis langit, tujuh petala bumi, tujuh 
samudera, tujuh neraka”* dan tujuh atribut atau sifat Allah: mendengar, wujud, melihat, berkemahuan, 
berkebolehan, berpengetahuan dan berkata-kata. Surah al-Fatihah yang diajarkan kepada penduduk Asia 
Tenggara mengandungi tujuh ayat dan kalimah syahadat yang diajarkan kepada pemeluk-pemeluk baru 
Islam juga mengandungi tujuh perkataan: Ia ilaha illa Allah Muhammad rasul Allah. Tarikan penduduk 
suku bangsa rumpun Melayu di rantau ini terhadap perlambangan berangka, seperti angka lima yang di 
samping menjadi lambang agama Hindu”' juga mempunyai erti di dalam Islam, dan angka tujuh yang 
merupakan angka penting di dalam kitab Veda khusus yang berkaitan dengan Agni, dewa api yang 
mempunyai tujuh isteri, ibu, saudara perempuan serta tujuh nyalaan api, pancaran sinar atau lidah api 
cukup untuk menarik perhatian pemeluk Islam baru terhadap simbolisme berangka. Bahkan tidak 


71 


mustahil orang Melayu yang pernah beragama Buddha mengenali makna simbol angka tujuh kerana 
Buddha pun mencari salvation (minta diselamatkan) selama tujuh tahun dan bertawaf sebanyak tujuh kali 
di pohon Bodhi. Nirwana (syurga) di dalam agama Buddha juga dikatakan mempunyai susunan tujuh 
tingkat (Annemarie Schimmel, 1993: 150 -152). 


Mengira waktu (time reckoning) 


Sebelum Islam bertapak di gugusan kepulauan Melayu, budaya menghitung waktu dan ilmu ramal telah 
pun diamalkan. Orang Melayu misalnya mengira masa untuk sehari berdasarkan lima pembahagian 
waktu yang disebut pagi-pagi, tengah naik (matahari), tengah hari, tengah turun (matahari) dan petang. 
Kiraan ini dibuat untuk tempoh lima hari bagi membentuk satu putaran. Pada awalnya tujuan 
mengadakan sistem pengiraan waktu ini adalah untuk pertanian; bagi orang Jawa pengiraan waktu 
selama lima hari adalah untuk menentukan hari pasar di desa dan daerah. Jadual pengiraan masa ini 
dinamakan kutika lima iaitu seperti di bawah ini: 


Petang Tengah turun Tengah hari Tengah naik Pagi-pagi 
Bisnu Brahma Seri” Kala Meswara 
Jibra'il Izrafil Ibrahim Yusuf Muhammad |(sic, Ahmad) 
laba laba nahas nahas nahas 
Brahma Seri Kala Meswara Bisnu 

Ahmad Jibra'il Izrafil Ibrahim Yusuf 

laba mati nahas nahas hendak laba nahas mati 
Seri Kala Meswara Bisnu Brahma 
Yusuf Ahmad Jibra'il Izrafil Ibrahim 
hendak nahas mati laba laba laba laba 

Kala Meswara Bisnu Brahma Seri 

Ibrahim Yusuf Yusuf Jibra'il Izrafil 

mati nahas hendak laba matinahas laba hendak laba 
Meswara Bisnu Brahma Seri Kala 

Izrafil Ibrahim Yusuf Ahmad Izrafil 

mati laba mati nahas mati nahas hendak laba hendak nahas 


Berdasarkan jadual kutika lima di atas, kita melihat bahawa nama dewa-dewa dan dewi Hindu masih 
dipakai walaupun disertakan juga nama Nabi Muhammad (iaitu Ahmad), Nabi Yusuf, Nabi Ibrahim dan 
nama malaikat Jibra'il dan Izrafil (sic, Israfil|.” Dewa-dewa dan dewi Hindu itu diberikan warna. Dewa 
Meswara, misalnya berwarna putih kuning, Bisnu (Vishnu) pula berwarna hijau. Warna Brahma adalah 
merah. Manakala warna Seri putih, dan Kala, kuning-hitam.” Jadual di atas juga menunjukkan betapa 
pendakwah Islam yang datang telah cuba menyesuaikan Islam dengan budaya Hindu. Seyogia diingati 
apabila Islam tiba ke Asia Tenggara, agama Hindu telah menggeser agama Buddha yang mula-mula 
bertapak sekitar abad ke-5M. Setelah Islam lebih mantap kedudukannya, kutika lima telah diganti dengan 
nama Sa'at Lima. 

Bersama-sama dengan ilmu ramalan dan pengiraan masa yang disebut kutika lima, ilmu huruf juga 
beransur-ansur diperkenalkan. Berkaitan dengan huruf-huruf itu, turut juga diperkenalkan ialah nilai 
berangka yang dimiliki oleh setiap huruf seperti yang diterangkan di bawah ini: 


Huruf | Nilai berangka 


Ti 


Ha | 
Jim 


Zay 


72 


Selain menamakan tahun tertentu dengan huruf yang bedasarkan nemonik” AHJZDBWD ( dya jad! ) 
(disebut ahjazdabuda) yang terdiri daripada tujuh huruf abjad hawaz dan ditambahi dengan dal kedua 
yang dinamakan dal akhir, nama bulan juga digandingkan dengan huruf dan nilai berangkanya. Bahawa 
lapan huruf telah digubal adalah justeru kerana setiap dawur atau pusingan kalendar itu ialah lapan tahun 
(lihat Ahmat Adam, 2009: 17 - 31). 

Berdasarkan abjad hawaz ternyata pengaruh nilai esoterik huruf-huruf abjad di kepulauan Melayu 
juga dapat di lihat di dalam bidang sihir, termasuk membuat wafak atau sihir segi-empat (magic squares), 
tangkal dan azimat (termasuk yang mengenai perubatan dan ilmu pengasih), astrologi, dan ilmu tilik 
atau ilmu al-jafr. Azimat pengasih melibatkan pelukisan rajah atau tangkal yang memakai huruf-huruf 
mistik seperti Alif Lam Mim, Alif Lam Ra, atau Ya Sin ataupun ayat-ayat pendek yang diambil dari al- 
Quran, bahkan pula termasuk penggunaan nama-nama sacred seperti Allah, Muhammad, 'Ali dan lain- 
lain. Tangkal dan azimat dianggap perlu dalam kehidupan kerana ia boleh membantu melindungi diri 
seseorang daripada gangguan makhluk ghaib, syaitan dan jin. Tangkal juga digunakan untuk 
menggalakkan seorang bayi menghisap susu ibunya atau pun seorang wanita jatuh cinta tehadap seorang 
lelaki (Cod. Or. 6110, Mal. 1247; juga Skeat, 1984: 567). 

Di bidang ramalan contoh yang dapat diberikan ialah maklumat dari sebuah manuskrip Melayu yang 
menyatakan tentang cuaca: “Tahun Alif akan menyaksikan hujan lebat dan cuaca buruk; manakala pada 
tahun Ha pula akan berlangsung kemarau panjang, yang mungkin boleh menyebabkan ramai orang 
muda mati. Tahun Jim akan membawa cuaca yang terlalu panas dan juga diselangi angin kencang yang 
akan menyebabkan ramai yang jatuh sakit. Sebaliknya, tahun Zay akan mengundang cuaca sejuk tetapi 
sawah padi akan mengeluarkan hasil walaupun kerusuhan dalam kalangan masyarakat akan berlaku. 
Tahun Dal awal akan menyaksikan wabak penyakit merebak, perkelahian dan sengketa berlaku dalam 
kalangan rakyat, dan negeri mengalami hujan lebat. Tahun Ba pula akan menyaksikan kemarau 
berpanjangan dan ramai orang jatuh sakit; tetapi kelahiran bayi akan bertambah dalam tahun itu. Pada 
tahun Waw cuaca adalah sejuk-nyaman, tetapi persengketaan dalam masyarakat akan berlaku oleh kerana 
cuai menjalankan ibadat kepada Tuhan. Tahun Dal akhir pula akan menyaksikan sedikit hujan tetapi 
mengeluarkan hasil menuai yang lumayan sekalipun ada sumpahan kepada masyarakat lantaran gagal 
menegakkan kebenaran.” 

Huruf bagi tahun tertentu boleh juga dijadikan ramalan kejadian masa hadapan. Misalnya jika berlaku 
gerhana matahari dalam tahun Alif, pada hari Ahad di bulan Safar, ia akan memberi alamat bahawa raja 
akan mangkat; dan perbuatan fitnah-memfitnah akan berleluasa. Jika sebaliknya pula, gerhana matahari 
berlaku pada hari Sabtu dalam bulan Rabi'ul-awal atau Rabi'ul-akhir dalam tahun Ha, maka peperangan 
akan berlaku yang akan berakhir dengan kekurangan makanan, sekalipun negeri akan terselamat 
daripada kerosakan dan kematian yang besar. 

Dalam satu manuskrip lain (Cod. Or.6107 Mal. 1246), petua diberi untuk menilik seseorang itu sama 
ada baik atau jahat. Cara menengoknya adalah dengan melihat pada huruf dalam nama laki-laki itu dan 
nama perempuan yang ditilik, dan dikira jumlah nilai berangkanya. Menurut apa yang ditulis, 


“... kemudian dibuang sembilan-sembilan maka nyata keduanya; barang yang lebih daripada sembilan itu. 
Maka dilihatnyalah pada rasinya. Ini yang dilihatnya: Jika tinggal asa dengan asa sediakalanya sukacita, 
kiranya tiada bersalahan, bersuah (bertuah?) jua; jika tinggal asa dengan dua sentiasa baik berkasih-kasih, 
rezeki pun banyak. Jika tinggal asa dengan tiga (maka) antara keduanya berkelahi dan perempuan itu kekal 
kediaman. Jika tinggal asa dengan empat antara keduanya tiada sekutu, bersalahan akibatnya, lalu bercerai 
tiada kekal suatu pula; jika tinggal asa dengan lima tiada baik kesudahannya, cerai jua - tiada genap 
setahun lamanya. Jika tinggal asa dengan enam baik serasi keduanya berkasih-kasihan; sediakala sukacita 


73 


hatinya. Jika tinggal asa dengan tujuh tiada baik antara keduanya, berseteru jua sediakala mencari 
kejahatan keduanya. Jika tinggal asa dengan lapan, antara keduanya dukacita, lagi papa kehidupannya; 
tetapi akhirnya jika beranak, sebab anak itu jadi sukacita. Jika tinggal asa dengan sembilan keduanya kekal 
tetapi sediakala sukar keduanya, kediamannya tiada di hati sekali-kali. Jika tinggal dua dengan dua antara 
keduanya itu kekal tetapi tiada berkasih-kasih, berlainan dihatinya. Jika tinggal dua dengan tiga tiada baik 
dan tiada lamanya ...” (Seterusnya tilikan itu dibuat hingga ke bakinya sembilan: “Jika tinggal sembilan 
dengan sembilan perempuan itu dengan suaminya kejahatan keduanya”. 


Ilmu tilik untuk barang yang hilang juga menggunakan kaedah yang sama iaitu nama orang yang 
kehilangan itu dihurufkan, termasuk nama harinya. Sesudah itu jumlah nilai berangka “dibuang empat- 
empat. Jika tinggal asa hilang; jika tinggal dua tiada hilang.” Sisa angka itu dikira sampai sang peramal 
dapat menentukan sama ada perempuan atau laki-laki yang mencuri itu, hitam, putih atau “merah” warna 
kulitnya dan di mana (sama ada berhampiran, atau jauh dari rumah) barang itu dibuang oleh si pencuri. 

Selain itu, ilmu huruf pun digunakan sebagai petua membeli sahaya (hamba) tebusan untuk 
menentukan sama ada baik atau tidak baik (kerana hamba itu mungkin lari); pertimbangan orang yang 
menilik ialah bahawa pilihan dapat ditilik melalui huruf yang ditulis di kertas. 

Setelah pengaruh agama Hindu semakin berkurang, penyebaran ilmu huruf di kawasan dunia Melayu 
melalui penggunaan wafak yakni sihir segi-empat turut berlaku. Wafaq (nama Arabnya) turut menjadi 
sebahagian daripada amalan sihir orang Melayu. Huruf-huruf al-Qur'an dan kadang-kadang nilai 
berangkanya dimasukkan ke dalam bentuk segi empat yang dibahagi kepada lima ruang melintang dan 
menegak di dalamnya. Angka-angka ini jika dikira secara melintang atau pun menegak akan 
menghasilkan jumlah yang sama. Angka-angka itu pun boleh jadi mewakili huruf-huruf tertentu. Huruf- 
huruf al-Qur'an dan kadang-kadang nilai berangkanya dimasukkan ke dalam bentuk segi empat yang 
dibahagi kepada lima ruang melintang dan menegak di dalamnya. 


(5) *YA4) Se(15) NI) 
49) MIA Mel A3 
615) A1) Na) NB 


ae YB) ABI S3 
Angka-angka ini jika dikira secara melintang atau pun menegak akan menghasilkan jumlah yang 
sama. Angka-angka itu pun boleh jadi mewakili huruf-huruf tertentu. 
Azimat untuk mengelakkan rumah dimasuki pencuri. Huruf-huruf ditulis atas kertas dan kemudian 
ditanam di empat penjuru rumah. Jika pencuri itu kabur (lari) maka tiadalah pencuri itu dapat kembali 
lagi. Dia akan tertidur sampai siang hari. Dengan zat Aha (sic)| Allah Ta'ala (Cod, Or. 6110. Mal. 1247). 


, 
D) 


AY 


Ay 


Ad 
dila yaa aj Lama 09; ad Sg Laman 0 Tali Li siS Lama LI jg; ylas 


74 


Azimat tetumba |(sic, tumbal) agar tanaman jangan dimakan tikus. Disurat pada kertas yang (akan| 
dipatuknya di tengah perhumaan. 


Wafaq Qul huwa'Llah 
dn, 
PON 
q YY 


Azimat untuk orang laki-laki (Cod. Or. 6110. Mal. 1247) f. 1 (ii) 


Sime rrrrrtrrrtrttE 


Perkembangan selanjutnya dalam penyebaran ilmu huruf di beberapa kawasan di gugusan kepulauan 
Melayu telah melahirkan ilmu bintang sebagai medium untuk ilmu tilik dan astrologi. Ilmu nujum ini 
menyebarkan kepercayaan bahawa buruj (constellation) bintang-bintang di angkasa raya mempunyai 
pengaruh terhadap kehidupan. Pengenalan “Bintang Tujuh” (yang terdiri daripada tujuh planet utama, 
iaitu Zuhal (Saturn), Musytari (Jupiter), Marikh (Mars), Syamsu (Matahari), Zuhrah (Venus), “Atarid 
(Mercury), dan Qamar (Bulan) merupakan lanjutan kepada pengajaran ilmu tilik yang disampaikan oleh 
kutika lima, di mana nama dewa-dewa Hindu, dan nama binatang telah diperkenalkan. Dalam bintang 
tujuh, bintang atau planet telah disertakan sekali dengan lambang zodiak yang memakai nama-nama 
binatang: Hamal (kambing biri-biri), Thaur (lembu jantan), Jauza (kura-kura), Sartan (Ketam), Asad 
(singa dari kabilah 'Ali), Sunbulah (musang), dan Mizan (dacing). Di dalam manuskrip Melayu lama, 
banyak sekali terdapat contoh-contoh amalan tilik atau nujum. Satu contoh ialah seandainya seseorang 
ingin melihat ramalan bintang (horoskop)nya, ataupun untuk mengetahui nama binatang yang 
"mengawal' bintangnya, maka nama orang itu dan juga nama ibunya (jika yang ingin tahu adalah 
seorang wanita maka nama bapanya) akan ditulis di kertas, dan nilai berangka pada huruf-huruf nama- 
nama itu akan dikira. Jumlahnya akan dibahagi dua belas. Bakinya, iaitu angka yang diperoleh, akan 
menunjukkan horoskopnya. Jika bakinya satu maka bintangnya ialah binatang Hamal, tetapi jika bakinya 
dua maka bintangnya ialah Thaur iaitu lembu jantan. 

Bahawa ajaran mengenai astrologi ini telah diimport dari dunia Arab atau/dan Parsi mempunyai 
kemungkinan yang besar. Terakhir, iaitu pada abad ke-17 (berdasarkan mansukrip yang disalin di istana 
raja Palembang)” ilmu tilik yang dikenali sebagai “Bintang Dua Belas” pula diperkenalkan yang, antara 
lain, mengajarkan bahawa pergerakan bintang-bintang itu adalah dilakukan oleh malaikat. Para ahli 
nujum di dunia Melayu pun mulai menghayati astrologi dan ilmu falak, dan menerima pengetahuan 
tentang planet-planet yang disebutkan tadi. 

Penggunaan huruf abjad Arab dan nilai berangka yang berkaitan dengannya lama kelamaan tidak 
terhad kepada abjad hawaz sahaja, dan justeru kerana ia begitu mempengaruhi penduduk Asia Tenggara, 
maka ia pun muncul sebagai sebahagian daripada ilmu magis yang tersebar di rantau ini, sekalipun Islam 
sudah kuat bertapak. Ilmu perbomohan, yang juga tidak terlepas daripada pengaruh ilmu huruf, turut 
mempengaruhi kehidupan semua lapisan masyarakat. Huruf dari abjad Arab dan juga Melayu (huruf 
Jawi) pun kemudiannya mempunyai peranan dalam “takbir mimpi”, iaitu membuat tafsiran makna 
mimpi. Untuk mentafsir mimpi seseorang, menurut manuskrip yang saya tela'ah, huruf pertama yang 
melibatkan perkara di dalam mimpi hendaklah dikenalpasti dahulu. Jika huruf pertama untuk perkara 
dalam mimpi itu adalah Zay maka ia akan memberi erti bahawa orang yang bermimpi itu akan 
dikunjungi oleh seorang perempuan yang cantik, dan orang itu juga akan menerima suatu hadiah dari 
tempat lain. Jika hurufnya Lam maka orang yang bermimpi itu haruslah memberi sedekah kepada fakir 
miskin. 

Seyogia diingati bahawa walaupun pengaruh huruf terhadap budaya pemikiran penduduk di 
kepulauan Melayu amat tertumpu kepada amalan mistik yang menjurus ke arah ilmu tilik (al-jafr), white 


75 


magic (penggunaannya dilihat sebagai bertujuan untuk kebaikan) dan black magic (yang bererti sihir 
yang berniat jahat atau apa yang dikenali sebagai sorcery), namun di tingkat yang lebih tinggi pula, 
penggunaan huruf-huruf mistik dari al-Quran telah diprakarsai oleh para pendakwah Islam sebagai upaya 
menyebarkan agamanya. Jika kandungan manuskirp lama Melayu dan naskhah Jawa bertulisan Pegon 
diteliti, akan dapat diambil kesimpulan mengenai Islamisasi di Asia Tenggara. Bentuk Islam yang 
dikembangkan pada tahap paling awal ialah seperti yang dinyatakan oleh Azyumardi Azra, iaitu bersifat 
“Syncretic Sufism, which was not in all respects in accordance with the teachings of the sharia” 
(Azyumardi Azra, 2004: 100). Bentuk yang diperkenalkan oleh tasawuf sinkretik ini tentunya menerima 
sambutan yang baik daripada komuniti yang berada pada zaman transisi, daripada penganutan agama 
Hindu-Buddhanya kepada Islam yang juga dilihatnya membawakan wajah kesinambungan dari beberapa 
aspek; walaupun mistik sifatnya, tetapi tidak pula terlalu menekankan syariah. Bahkan gejala pengaruh 
Sufisme yang dibawa dari luar itu lebih memperlihatkan unsur-unsur Parsi, yang mungkin berbau 
Syi'ah”). Pendapat ini barangkali boleh disokong jika kita meneliti karya sastera Melayu yang 
dipengaruhi Parsi atau yang disadur secara terjemahan daripada karya Parsi, seperti Hikayat Muhammad 
Hanafiah, Hikayat Bakhtiar, Hikayat Kalila dan Damina dan Hikayat Iskandar Dhw'!l Qarnain; bahkan 
pengaruh Parsi itupun dapat diperhatikan di dalam karya seperti Sulalat u's-Salatin (Sejarah Melayu) 
sendiri.” 

Bahawa pengaruh ilmu huruf di gugusan kepulauan Melayu adalah satu kenyataan sejarah tidak dapat 
disangkal. Namun pengaruh ini tidak mungkin dapat dimanfaatkan oleh penduduk yang telah 
diislamkan jika huruf abjad masih tidak dikenali. Oleh yang demikian kita boleh menduga langkah 
mengislamkan penduduk di kepulauan Melayu tentulah berjalan seiring dengan pengajaran menulis dan 
membaca, walaupun kita juga tidak boleh menganggap pengajaran huruf itu berlaku secara serentak dan 
berleluasa. Mungkin sekali golongan pujangga di istanalah yang mula-mula didedahkan kepada huruf 
Arab. Dan penyampaiannya yang bersalut dengan ilmu mistik ternyata membawa keberkesanan. Justeru 
kerana minat mengenai perkara-perkara mistik, maka kita temui kehadiran manuskrip yang merupakan 
salinan daripada naskhah-naskhah lama mengenai ilmu al-huruf. Empat daripadanya yang telah saya 
tela'ah ialah syair tanpa judul yang isinya mengenai ajaran Islam tetapi disyairkan dengan menggunakan 
abjad Melayu (Jawi)”, naskhah yang bernama Huruf al-Hijaiyyah karya Nuruddin ar-Raniri (juga 
merangkumi huruf Jawi Melayu), dan sebuah syair yang jelas bertemakan ajaran Ibn Arabi, dan satu lagi 
manuskrip yang berjudul “Ahjazadabuda” (Cod. Or. 2805). 

Ketika agama Islam dalam bentuk Sufi sinkretik masuk dengan tidak begitu menekankan syariah, 
maka usaha untuk membenteras ajaran wahdat al-wujud Ibn 'Arabi bersama-sama dengan doktrin Nur 
Muhammad dan ajaran Ilmu al-Huruf seperti yang disebarkan oleh kaum Syi'ah Ismaili, Ahmad al-Buni 
dan Ibn 'Arabi, telah dimulakan oleh Syeikh Nuruddin ar-Raniri (w. 1658) yang menghasilkan sebuah 
tulisan mengenai ilmu huruf tetapi tersalut di dalamnya ajaran ibadat asas Islam dan penulisnya 
menamakan karangannya “Bayan al-Alif wa Huruf al-Hijaiyyah” iaitu menyatakan makna Alif dan huruf 
al-Hijaiyyah serta maknanya. Tulisan ini cuba mengelakkan daripada menyebut wahdat al-wujud dan 
apabila sampai kepada isyarat huruf Mim, ia bahkan menolak Nur Muhammad. Saya sebaliknya cuba 
menjelaskan sifat-sifat Allah dan menyatakan bahawa isyarat Mim itu menunjukkan haqiqat 
Muhammad. Apabila menghuraikan isyarat huruf BG pula, penulisnya menyatakan: “Ba itu isyarat pada 
martabat wahdah; maka noqtahnya itu menunjukkan pada isyarat hakikat Muhammad dan isyarat wujud 
idafi dan wujud am. Maka ialah rahmat bahagi |(sic) segala maujud itu” 

Namun demikian, melalui syair yang diberi nama Syair Huruf Hijaiyyah (MSS3523) penulisnya 
menghuraikan erti huruf Mim, Ha, Mim, Dal yang membentuk nama Muhammad dan huruf Alif, Lam, 
Lam Ha yang membentuk kata Allah. Juga dihuraikan ialah kejadian Nur Muhammad yang mendahului 
ciptaan Adam. Di samping itu, syair ini juga menerangkan tentang sembahyang yang diawali dengan 
takbiratul ihram. Juga disyairkan ialah empat anasir asas yang diterangkan oleh ahli-ahli Sufi yang 
menghayati falsafah ilmu huruf, termasuk Ibn Arabi: 


76 


“Alif Allah itu ruku' dan perbuatan Lam yang awal itu sujud dan perbuatan Ha itu tahyat dan Allah Akbar 
perbuatan Alif—api; dan perbuatan Lam itu angin, dan perbuatan Lam thani itu perbuatan air dan 


perbuatan Ha itu perbuatan bumi dan wujud muhid | o ), wujud idafi | , |, wujud mutlak ayan 
thabitah, ayan khajiyah | ala |), ahadiyyah, wahdah, wahidiyyah, 'alam arwah, 'alam mithal, 'alam ajsam, 


'alam insan akan namanya!” 


Syair ini jelas sekali menampakkan bahawa doktrin wahdat al-wujud yang diajarkan oleh Ibn 'Arabi dan 
ilmu al-huruf itu sukar dibanteras, sebaliknya ia terus mempunyai pengikutnya di dunia Melayu hingga 
masa-masa selepas abad ketujuh belas. 


Wa'lLahu lam 


' Lihat misalnya karya-karya Syed Muhammad Naguib al-Attas, Some Aspects of Sufism as Understood and Practised among the 
Malays, MSRI, Singapore, 1963, The Mysticism of Hamzah Fansuri, University of Malaya Press, Kuala Lumpur, 1970, Raniri 
and the Wujudiyyah of 17"-Century Aceh, MBRAS, Kulala Lumpur, 1966, A Commentary on the Hujjat al-Siddiq of Nur al- 
Din al-Raniri, Ministry of Culture, Kuala Lumpur, 1986, dan The Oldest Known Malay Manuscript: A 16" Century Malay 
Translation of the Aqaid of al-Nasafi, University of Malaya, Kulala Lumpur, 1988. 

* Dari kata “hitung. 

* Dari kata “nd'as' yang bererti malang atau nasib tak baik. 

* Lihat Abdul Fattah Haron Ibrahim, “Wahdat al-Wujud dan Penyebarannya dengan Cara Batiniyah”, kertas kerja Seminar 
Kebatinan Serantau, 15 - 16 September 2000. 

* Lihat Ian Proudfoot, Old Muslim Calendars of Southeast Asia, Leiden-Boston: Brill (2006: passim). 

* Penggunaan sistem kalendar yang berlaku setidak-tidaknya sejak pada abad ke-16 hinggalah ke abad ke-19, dalam kalangan 
orang Islam rumpun Melayu menunjukkan bahawa orang Islam di rantau Asia Tenggara telahpun mempunyai takwim yang 
berasaskan sistem daur 8 tahun. Setiap tahun dalam pusingan daur tersebut diberikan nama salah satu huruf daripada tujuh 
huruf yang dinamakan abjad hawaz (yakni Alif, Ba, Jim, Dal, Ha, Waw dan Zay) secara bergeler-geler. Untuk 
menggenapkan lapan pusingan maka huruf Dal dijadikan dua (awal dan akhir) untuk kalendar Melayu, dan huruf Jim 
dijadikan dua (awal dan akhir) untuk kalendar Jawa dan Sunda. Untuk huraian lanjut lihat bab 7. Cf. Ahmat Adam, Letters 
of Sincerity. Ihe Raffles Collection of Malay Letters (1780-1824). A descriptive account with notes and translation, MBRAS 
monograph 43, Kuala Lumpur: The Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society (2009: 17 - 31). 

' Islam secara rasmi bertapak di Patani sekitar 1374 apabila rajanya yang bernama Indra memeluk Islam dan mengambil nama 
Sultan Mahmud Syah. Lihat Patit Paban Mishra, The History of Thailand, Greenwood California (2010: 56). 

* Pada pendapat ahli arkeologi, mendiang Tom Harrisson, Islam telahpun berada di Brunei dan Sabah pada sekitar suku atau 
pertengahan abad ke-14. Berdasarkan naskhah Idahan milik suku Idahan di Madai, yakni di Lahad Datu, Sabah, yang dikaji 
bersama isterinya, Barbara, Harrisson teah menyarankan bahawa Islam telahpun bertapak di kawasan utara Borneo pada 
tahun c.1350 dan di Brunei c. 1325 - 1350. Lihat Tom Harrisson, “Ihe Advent of Islam to West and North Borneo”, JMBRAS, 
1973 (XLV, (1): 12 - 15). 

* Walau bagaimanapun, tarikh yang terpahat pada batu nisan seorang wanita asing yang ditemui di Leran, di utara Gresik, Jawa 
Timur ialah 475H/1082M. Tetapi ini tidak pula bererti Islam sudah bertapak dalam kalangan penduduk tempatan. Drewes 
menyebutkan bahawa sebelum 1478 Majapahit masih berupa sebuah kerajaan Hindu. G. W. Drewes, “New Light on the 
Coming of Islam in Southeast Asia?” Bijdragen tot de Taal-, Land en Volkenkunde (124 (1968) 4: 456). 

“* Menurut rekod, raja Muslim pertama di Ternate ialah Kolano Marhum (146 - 1486). 

" O'Shaughnessy menyatakan bahawa menjelang 1490 kerajaan Islam Magindanao (Mindano) dan Sulu telah pun wujud. Lihat 
T. J. Shaughnessy, “Islam in the Philippines”, Philippine Studies (1967, 15 (1): 119). 

" Tamadun ini mencapai puncaknya sebagai kuasa maritim dari abad ke-27 SM sampai ke abad ke-15 SM. 

“ Yang berkaitan dengan mati, pengadilan hari kiamat, dan takdir. 

"Terdapat 14 huruf. 

” “The Science of Letters” dalam Ibn “Arabi, The Meccan Revelations (terjemahan Denis Grill), vol. II, Pir Press, New York 
(2004: 108). 

“ Dia dianggap pencipta aliran Hurufi sebagai satu sistem kepercayaan. 

V Abdullah Yusuf “Ali, Introduction to Sura X, The Holy Quran (terjemahan dalam bahasa Inggeris) (1934 : 481 - 482). 

5 Menurut Ibn “Arabi dua puluh lapan huruf al-Qur'an adalah terbahagi kepada huruf yang darjahnya melibatkan tujuh sfera 
cakerawala (Alif, Zay, dan Lam); huruf yang melibatkan lapan sfera: Nun, Sad dan Dad; huruf yang darjahnya melibatkan 
sembilan sfera, iaitu 'Ayn, Ghayn, Sin dan Syin; huruf yang darjahnya melibatkan sepuluh sfera, yakni lapan belas huruf 
yang selebihnya. Setiap satu huruf ini terdiri daripada sepuluh sfera cakrewala, sama seperti huruf-huruf yang lain yang 
terdiri daripada sembilan, lapan, atau tujuh sfera (Meccan Revelations (2): 150 - 152). Terdapat kesemuanya 261 sfera; 
daripadanya huruf-huruf itu diberikan kewujudan. Huruf Zay dan Lam, tidak termasuk Alif, dicirikan oleh haba dan 
kekeringan. Sifat Alif boleh jadi panas, lembab, atau kering atau dingin (frigid). Ia akan panas dengan yang panas, lembab 
dengan yang lembab, sejuk dengan yang sejuk, dan kering dengan yang kering, iaitu tergantung pada dunia tempat ia berdiri. 
'Ayn dan Ghayn adalah bersifat sejuk, dan kering; sementara sin dan syin panas dan kering. Ha dan Kha adalah sejuk dan 


7T 


kering, dan Ha dan Hamzah adalah sejuk dan lembab. Kesemuanya, terdapat 203 sfera yang pergerakannya mengeluarkan 
bahang. 241 mengeluarkan kekeringan, 65 mengeluarkan sejuk, dan 27 lagi mengeluarkan lembab. Oleh yang demikian, dari 
pergerakan tujuh sfera di atas 203 sfera, empat anasir pertama dibawa ke dalam wujud, antaranya Alif yang terutamanya. 
Daripada sfera-sfera ini, keluarnya huruf Ba, Jim, Dal, Waw, Zay, Ta, Ya, Kaf, Lam, Mim, Nun, Sa, Fa, Dad, Qaf, Ra, Sin, 
Tha, Dhal, Zay, dan Syin. Pergerakan lapan puluh lapan sfera mengeluarkan sejuk dan kering, dan daripada sfera-sfera ini 
datangnya 'Ayn, Ha, Ghayn, dan Kha. Dua puluh sfera membawa kewujudan sejuk dan lembab melalui pergerakannya, dan 
daripadanya keluar Ha dan Hamzah. Lam-alif pula membawa akibat daripada campuran 196 sfera jika ia disebut Ia 
(Lam-Alif yang dipanjangkan) ataupun daripada campuran 196 dan dua puluh sfera, jika ia disebut Laa (Lam 4 Hamza). 

” Tentang tarikh yang ditemui pada batu nisan Hamzah Fansuri di Mekah, lihat Claude Guillot dan Ludvik Kalus, Batu Nisan 
Hamzah Fansuri, Departemen Kebudayaan dan Pariwisata Ecole frangaise d'Extreme-Orient, Forum Jakarta-Paris, Jakarta 
(2007: 5). 

* Aziz Muhammad Nasafi, seorang ahli Sufi Parsi pada abad ke-13, menulis bahawa ada tujuh pintu neraka dan lapan pintu 
syorga. “Setiap orang akan melalui pintu neraka”, katanya. Lihat N. Hanif, Bibliographical Encyclopaedia of Sufis, Sarup & 
Sons, New Delhi (2002: 316). Lihat juga Annemarie Schimmel, The Mystery of Numbers, Oxford University Press, New York 
(1993: 157) 

* Angka lima menurut salah satu kitab Purana melambangkan penciptaan, penciptaan kedua, salasilah, dan masa pemerintahan 
Manu (manusia) dan sejarah para dewata dinasti bulan (candra) dan matahari (surya). W. H. Johnson, Oxford Dictionary of 
Hinduism, Oxford University Press, Oxford (2009: 79, 199, 313). 

* Nama isteri dewa Shiva. 

* Dalam satu naskhah lain, nama malaikat ini ialah “Azr@'il. 

** Dalam satu manuskrip lain (MSS 260 PNM) warna Kala ialah hitam, dan dia mewakili “Ali. 

” Mnemonic dalam bahasa Inggeris, bererti suatu pola huruf-huruf atau idea yang menolong daya mengingat (The Concise 
Oxford Dictionary (twelfth edition), 2011: 918). 

* Lihat manuskrip Oxford Malay d. 1. 

” Lihat M. Ismail Marcinkowski, “Features of the Persian Presence in Southeast Asia, dalam Imtiyaz Yusuf (ed.), Measuring the 
Effect of Iranian Mysticism, 2004: 26 - 28 dan juga G. E. Marrison,” Persian Influence in Malay Life (1280 - 1650), Journal of 
the Malayan Branch of the Royal Asiatic Society (1955: 53 - 65). 

“ Di dalam berbagai versi Sejarah Melayu terdapat misalnya penggunaan “tahun Dal awal” dan mukadimah yang memasukkan 
doktrin Nur Muhammad. Juga ditemukan ialah unsur ilmu tilik. Contohnya ialah kata-kata seperti “... kerana sudah ku 
kira-kira akan namanya di bawah namaku; harinya di bawah hariku; ketikanya di bawah ketikaku..” yang jelas 
menunjukkan pengaruh “ilmu al-jafr”. 

” Syair ini bermula dari Alif ( | ) sampai ke huruf Nya ( & ). (Cod. Or.2246 1 Malay. 513). 


78 


Z 


Unsur Tasawuf dalam Sejarah Sistem Kalendar 
Nusantara' 


Mereka yang membaca, apa lagi mengkaji kitab Sejarah Melayu tentu maklum bahawa salah sebuah versi 
Hikayat Melayu itu telah selesai ditulis pada “seribu dua puluh sa tahun, pada tahun Dal Awal, pada 
dua belas haribulan Rabi' ul-awal pada hari Ahad pada waktu doha,” pada zaman kerajaan Paduka 
Seri Sultan “Alauddin Ri'ayat Syah, zillul 'Lahi fi'l-alam sedang bernegeri di Pasir” Raja” Sir Richard 


Winstedt (1938: 42) pun mentranskripsikan nama tahun itu sebagai tahun Du al- Awal | Jd sic)| 
dan ini tentunya mengundang pertanyaan dalam kalangan pembaca Sulalat ws-Salatin: apakah maksud 
tahun Dal Awal? Dan jika kita membaca karya besar Raja Ali Haji, Tuhfat al-Nafis, kita juga akan tersua 
dengan tarikh-tarikh yang pada penghujung angka tahunnya (1159 Hijrah) disebut sebagai tahun Alif 
dan tahun 1234 H. sebagai tahun Waw.* Demikian juga penulis Hikayat Johor, yang memberikan tarikh 
1146 H. sebagai tahun Ha, 1149 H. sebagai tahun Dal Awal, dan 1152 H. sebagai tahun Dal Akhir serta 
1155 H. sebagai tahun Jim; dan agak pelik apabila 1156 H. juga disebut sebagai tahun Jim. Sebuah 
warkah dari Kapitan Laut Buton yang bertarikh 1080 H. (-1670 Masihi) pula menyebutkan bahawa tahun 
1080 H. ialah tahun Jim. Menurut Prof. Syed Naquib al-Attas, nama tahun ini seharusnya tahun Dal dan 
bukan tahun Jim kerana katanya penulis surat itu terkeliru dengan menggunakan huruf Jim daripada 
sistem windu Jawa. Apakah ini sebab sebenarnya? 

Penggandingan huruf-huruf Arab dengan tahun-tahun Hijrah tentulah intriguing (menarik minat) 
bagi kebanyakan pembaca manuskrip Melayu. Pentarikhan Melayu ini pun pernah diberi perhatian kaum 
Orientalis dan umumnya ia membingungkan orang-orang Eropah seperti Raffles,” Crawfurd* dan 
Newbold' pada awal abad ke-19 dan Snouck Hurgronje pada akhir abad tersebut*; bahkan Skeat' pun 
pernah melakukan kajian mengenainya pada awal abad ke-20. Raffles sendiri, dalam surat kepada 
sahabatnya John Leyden, pernah menimbulkan soal penggunaan “daur' Melayu” yang tidak 
difahaminya. Dan dia pun melahirkan prasangkanya dengan menganggap bahawa mungkin orang 
Melayu menirunya daripada orang Siam. John Crawfurd pun menganggap hanya orang Jawa yang 
memiliki sistem kalendarnya sendiri. Manakala Newbold mengatakan sistem daur orang Melayu 
terbahagi kepada dua, iaitu daur besar yang merangkumi 120 tahun dan daur kecil yang mempunyai 
jangka masa 8 tahun. Namun, dia tidak dapat menghuraikan mengapa susunan huruf Jawi 
“Ahajazdabuda” (baca: ahjazdabuda) dalam pertarikhan Melayu itu dipakai, kerana katanya, “orang 
Melayu tidak mengenali cabang-cabang sains perangkaan yang lebih tinggi”, bahkan menurutnya pada 
orang Melayu tidak ada satu sistem tertulis ilmu hisab yang biasa pun!'' 

Kepada para pengkaji manuskrip Melayu umumnya, sistem pentarikhan orang Melayu ini pun amat 
membingungkan. Maka justeru kerana itulah Syed Naquib al-Attas dalam kajiannya terhadap manuskrip 
Melayu tertua, yakni Aqaid Al-Nasafi, cuba menerangkan mengenai tarikh yang diberikan di dalam 
Aqaid yang jelas ditulis sebagai tahun 998 Hijrah iaitu Tahun Ba, bersamaan dengan 1590 Masihi. Dalam 
tulisannya itu Syed Naquib mengemukakan kesimpulan kajiannya bahawa i) sistem kalendar yang 
dipanggil 'daur kecil' telah pun dipakai sejak abad ke-16 atau lebih awal lagi; dan ii) bahawa sistem daur 
kecil Melayu telah pun terlebih dahulu dipakai daripada sistem windu Jawa; dan iii) bahawa sistem 
kalendar Jawa tiada persamaan langsung dengan daur kecil Melayu. 

Sekalipun usaha Syed Naquib untuk mentafsirkan penggunaan tarikh dalam sistem daur kecil 
merupakan usaha perintis yang sangat penting, dan dia jelas telah mencuba untuk memperbaiki usaha- 
usaha para penelaah dan pemerhati sistem kalendar Melayu yang terlebih awal, namun cara yang 


79 


dikemukakan oleh Syed Naquib tentang bagaimana menghitung dan menentukan tahun Melayu itu tidak 
boleh diaplikasikan untuk semua tarikh. Hal ini disebabkan oleh hakikat bahawa Syed Naquib tidak dapat 
menjelaskan dengan tuntasnya mengapa setengah-setengah tahun yang terdapat dalam beberapa 
manuskrip Melayu tidak boleh dipastikan nama tahunnya mengikut formula yang diberikannya 
sehubungan dengan pengiraan daur kecil Melayu.” Juga, tidak dihuraikan oleh Sayid Naquib ialah 
mengapa huruf Arab tertentu dijadikan nama bagi tahun-tahun tertentu; dia hanya mengatakan bahawa 
setiap satu pusingan atau kitaran dimulai dengan tahun pertama Hijrah; dan dalam sistem daur yang 
terdiri daripada 8 pusingan itu setiap satu pusingan apabila tamat akan dimulai kembali dengan huruf 
Alif. Menurut urutannya 8 huruf yang mewakili daur kecil itu terdiri daripada huruf-huruf Alif, Ha, Jim, 
Zay, Dal, Ba, Waw, dan, sekali lagi, Dal.” Prof. Syed Naquib walau bagaimanapun tersilap bila dia 
mengatakan huruf yang terakhir itu ialah huruf Dhal (zall.* Mengikut kiraan yang dibuatnya, bagi 
menentukan huruf untuk sesuatu tahun Hijrah, maka angka tahun itu haruslah dibahagi dengan 8 dan 
lebihan daripada pembahagian itu ialah angka yang menentukan huruf Arabnya. Mari kita lihat beberapa 
contoh: 

Dapatan daripada 998 jika dibahagi 8'” ialah 124, dengan lebihan 6 iaitu bilangan tahun yang telah 
lupus dalam pusingan 8 tahun yang terakhir.” Angka 6 adalah tahun yang ke-6 menurut urutan dalam 
pusingan 8. Huruf ke-6 dalam pusingan itu ialah huruf Ba. Angka 8 melambangkan 8 kitaran yang 
membentuk apa yang disebut “daur kecil' yang sejajar dengan kitaran lapan tahun sistem windu Jawa dan 
Sunda. Setiap satu pusingan daur itu dilambangkan dengan satu huruf; oleh kerana terdapat 8 pusingan 
atau kitaran maka terdapatlah 7 huruf Arab dipakai (dengan satu daripadanya diulang). 


Huruf-huruf itu ialah: 
Jadual 1: Kitaran 8 Tahun dan Nilai Angka Huruf 


Nilai Angka Huruf Lebihan/sisa selepas dibahagi 8 Daur Melayu Windu Jawa Daur Aceh 


Alif 1 1 Alif Waw Waw 
Ha 5 2 Ha Jimakir Dal akhir 
Jim 3 3 Jim Alif Alif 
Zay 7 4 Zay Ha Ha 
Dal 4 5 Dal Jim (awal!| Jim 
Ba 2 6 Ba Zay Zay 
Waw 6 7 Waw Dal Dal 
Dal 4 0 Dal akhir Ba Ba 


Daripada jadual di atas nyatalah bahawa daripada keseluruhan abjad, hanya huruf-huruf abjad yang 
asas yang jumlahnya 7 yang dikenali dengan panggilan ABJAD HAWAZ yang dipilih. Mengapakah 7 
huruf ini yang dipilih? Juga, harus ditanyakan pula ialah: Mengapakah daur kecil atau windu itu memakai 
angka 8? Syed Naquib tidak menjelaskannya tetapi hanya mengatakan bahawa 8 ialah angka yang 
menunjukkan pusingan tahun dalam daur kecil. Keterangan seperti ini sudahpun dinyatakan oleh 
pengkaji-pengkaji Eropah sejak lama dahulu. Selanjutnya Syed Naquib mengatakan bahawa sejarawan 
tradisional Jawa menganggap kitaran 8-tahun telah dicipta dan disebarkan oleh Wali Sanga (Wali 9). 
Dengan mengutip pendapat Raffles yang berasaskan pandangan sejarawan Jawa, Prof. Syed Naquib 
berkata masjid Demak yang masyhur itu memiliki 8 tiang yang melambangkan bahawa ia telah didirikan 
oleh lapan orang daripada Wali Sanga.” Oleh yang demikian, Syed Naquib beranggapan bahawa 
penggunaan angka lapan untuk 8 kitaran tahun Hijrah di kepulauan Melayu itu justeru kerana 
mengambil sempena pembinaan Masjid Demak oleh lapan orang Wali. Kontradiksi dalam pandangan 
Syed Naguib ini ialah bahawa dia mengatakan daur kecil yang merupakan hasil ciptaan Melayu telah 
terlebih dahulu muncul daripada windu orang Jawa. Jadi apakah alasannya maka daur kecil juga 
menggunakan angka 8? Bahkan Syed Naguib membuat spekulasi lagi apabila dia mengandaikan bahawa 


80 


sekiranya 8 huruf Arab itu disusun semula tanpa menurut susunan asalnya (AHJZ DBWD) tetapi 
sebaliknya menjadikannya JHZBWDDh (yang dibaca: Juhiza (JHZ) Buddha (BWDDhA), maka satu 
ungkapan yang membawa erti “Buddha disingkir” iaitu merujuk kepada, sama ada penggulingan raja 
Jawa yang beragama Buddha, ataupun agama Buddha itu sendiri telah pun dihapuskan.'* Demikianlah 
tafsiran yang direkayasa oleh Prof. Syed Naguib al-Attas! 

Lebih daripada satu dekad dahulu, yakni pada tahun 2006, seorang sarjana Australia telah menerbitkan 
bukunya yang diberi judul Old Muslim Calendars of Southeast Asia. Ian Proudfoot, sarjana yang 
dimaksudkan, telah memberikan tumpuan khusus terhadap sistem kalendar Muslim di Asia Tenggara, 
termasuklah sistem daur kecil orang Melayu. Tetapi sebagai seorang bukan-Muslim, Proudfoot lebih 
senang mengutip tafsiran animistik seperti yang telah dilakukan oleh Skeat (Malay Magic, 1900), yang 
dihubungkaitkan dengan huruf-huruf yang mewakili setiap kitaran tahun (Proudfoot 2006: 24). 
Misalnya, huruf Alif yang dilambangkan dengan seekor tikus membawa makna sejuk, banyak hujan, dan 
suburnya tumbuh-tumbuhan. Ha pula, yang dilambangkan dengan seekor harimau, membawa erti panas; 
ramai kanak-kanak yang mati, tetapi pedagang dan tumbuhan di ladang agak makmur dan subur; huruf 
Jim pula dilambangkan dengan seekor pelanduk; huruf ini dilambangkan sebagai pembawa penyakit 
kepada ramai orang dan angin kencang. Huruf Zay pula diwakili oleh seekor naga dan ia membawa erti 
dingin tetapi juga membawa kelaparan, dan huru-hara yang kemudiannya diikuti oleh keadaan yang 
lebih baik. Huruf Dal awal pula dilambangkan oleh seekor ular yang membawa erti sejuk, ramai orang 
yang jatuh sakit, kerapnya hujan dan turunnya ribut. Huruf Ba dilambangkan oleh seekor kambing dan ia 
membawa erti kelaparan, ramai yang sakit, dan sungai menjadi kering, tetapi ramai bayi lahir, dan ramai 
pula orang mengalami penderitaan dan kesukaran hidup. Huruf Waw pula, yang dilambangkan oleh 
seekor ayam, membawa erti sejuk, anginnya tidak kencang, berdatangannya para pedagang dari jauh, dan 
wang melempah ruah, tetapi ramai orang yang akan bergelumang dosa. Manakala huruf Dal akhir yang 
dilambangkan oleh seekor rusa, adalah membawa erti cuaca panas dan kurangnya hujan; ramai orang 
yang dilaknati Tuhan kerana kemungkaran mereka (Proudfoot 2006: 25). Kajian Proudfoot mengenai 
daur Melayu lebih menekankan aspek convenience (kesenangan) dan practicality (kegunaan) orang yang 
menggunakan huruf untuk satu-satu pusingan tahun. 

Menurut Proudfoot, mekanisme penggunaan octavial calendar (daur kecil) oleh orang Melayu terdiri 
daripada mnemonic formula (alif-ha-jim-zay-dal-ba-waw-dal-ahjazdabuda) yang dihafal dan diberikan 
nilai untuk satu-satu huruf abjad menurut urutan tahun di dalam satu-satu pusingan atau kitaran tahun. 
Proudfoot pun cuba menghuraikan kekalutan yang berlaku pada pemberian huruf yang tidak sama bagi 
satu-satu tahun (misalnya 1226 Hijrah boleh jadi mengambil huruf Jim Akhir dan boleh pula memakai 
huruf Ba dengan membuat penyesuaian iaitu apa yang dinamakannya membuat secara modulation 
(pemindaan) atau recalibration (penyelarasan atau pengaturan semula). Cara yang dibuat oleh Proudfoot 
yang dianggapnya saintifik, sebenarnya sangat mengelirukan dan tidak mengambil kira budaya Melayu- 
Islam. Ini justeru kerana sebagai orang yang bukan beragama Islam dia langsung tidak faham ataupun 
tidak mahu faham mengenai pemikiran mistik Islam yang menjiwai penciptaan sistem daur kecil Melayu. 

Dalam sebuah naskhah manuskrip Melayu yang ditulis pada akhir abad ke-19, telahpun diterangkan 
cara untuk mengenal pasti huruf abjad bagi sesuatu tahun Hijrah: 


(Jika) tiada diketahui tahun hendak diabjadkan itu maka hendaklah diambil daripada Hijrah nabi s.a.w. 
Maka dibuangkan dulapan-dulapan hingga habis Hijrah. Maka beroleh lebihnya itu dimulai ambil Hijrah 
1282 Sanah tahun Alif, dan pada 1283 Sanah tahun Ha dan pada 1284 Sanah tahun Jim, pada 1285 Sanah 
tahun Zay, dan pada1286 Sanah tahun Dal; dan pada 1287 Sanah tahun Ba dan pada 1288 Sanah tahun 
Waw, dan pada 1289 Sanah tahun Dal (akhir). 


Mungkin boleh ditanyakan: Mengapakah huruf-huruf abjad yang diambil daripada al-Qur'an telah 
dijadikan alamat atau nama bagi tahun Hijrah yang digunakan oleh orang Melayu, Aceh, Jawa dan lain- 
lain bangsa di dunia Melayu? Penggunaannya oleh para penulis manuskrip jelas telah bermula sejak 
tahun 1590 M. kalaupun tidak lebih awal lagi, seperti yang terbukti daripada tarikh Aqaid Al-Nasafi. 


81 


Sumber-sumber daripada manuskrip Melayu lama tidak begitu jelas dalam menerangkan mengapa huruf- 
huruf tertentu telah dipilih untuk menamakan pusingan tahun tertentu. 

Ketika saya membuat kajian mengenai takwim Melayu saya telah menemui sebuah manuskrip Melayu 
yang membicarakan rahsia huruf abjad al-Qur'an yang didapati ada sangkut pautnya dengan suatu aliran 
Tasawuf. Manuksrip ini, yang berjudul Bayan al-Alif wa Huruf al-Hijaiyyah (Keterangan Tentang Alif 
dan Huruf Abjad) membicarakan tentang rahsia yang terselindung atau unsur tasawuf atau sufism yang 
ada pada setiap huruf abjad al-Qur'an.” Apa yang menarik ialah bahawa setiap huruf dikatakan 
mempunyai martabat yang mewakili apa yang dikatakan “kewujudan wujudnya Allah” atau Tuhan yang 
“Esa keesaannya””' yang bererti sesuatu yang Satu.” 

Melalui perlambangan huruf-huruf dalam abjad al-Qur'an, kejadian alam semesta dilukiskan sebagai 
terjelma di dalam rangkaian “martabat yang tujuh” yang berupa tajalli (terbitan atau emanasi) yakni 
perubahan yang bertahap formasi, yang bertolak mula-mula daripada Ahadiyyah, Wahdah,” dan 
Wahidiyyah. Bagi kaum Sufi tiada apa yang wujud kecuali Allah. Perubahan melalui tiga tahap formasi ini 
adalah proses penciptaan alam semesta oleh Tuhan. Tiga”* martabat ini disusuli oleh empat” martabat lagi 
iaitu Alam al-Arwah (alam Ruh), Alam Mithal (alam fikir), Alam al-Ajsam (alam jasmani atau Alam yang 
bertubuh - yang zahir)”* hingga kepada Alam al-Insan (alam manusia yang sempurna). Ketujuh-tujuh 
martabat ini merupakan tingkat-tingkat dalam proses kejadian alam semesta. Adapun martabat 
Ahadiyyah, dan Wahdah, dan Wahidiyyah merupakan proses penampakan diri Tuhan secara terus- 
menerus tanpa awal dan akhir dari yang tidak dikenali secara mutlak kepada bentuk yang lebih nyata;” 
kesemuanya menyatakan “kesempurnaan Hak Ta'ala kerana ketiga-tiganya itu mutlak”.” Ketiga-tiganya 
membawa erti semantik yang berbeda untuk makna Satu atau Esa. Ketiga-tiganya bersamaan dengan Zat 
(essence), Sifat dan Nama-nama Tuhan. Doktrin Martabat Tujuh yang lebih dikenali dengan Wahdattu'l- 
Wujud ini pada asalnya telah disebarkan oleh Muhyiddin Ibnw'l Arabi yang mendasarkan falsafah 
pemikirannya pada zauk (perasaan intuitif) dalam aliran tasawuf. Intipati doktrin ini ialah bahawa 
kewujudan Allah adalah hakikat wujudnya alam semesta.” 

Doktrin Martabat Tujuh ini telahpun dihuraikan dalam sebuah manuskrip yang telah dikaji oleh A.H. 
Johns di dalam karangannya Malay Sufism pada tahun 1957. Syed Naquib pun telah menghasilkan 
beberapa tulisan mengenai Wahdattu'l-Wujud.* Manuskrip Melayu yang dikaji oleh Johns 
menghujjahkan dua perkara; i) prinsip-prinsip metafizik yang mengenai hal kewujudan wujudnya Allah 
dan ii) kedudukan insan dalam alam semesta dan hubungannya dengan Allah yang merupakan Wujud 
yang Mutlak. 

Tulisan ini tidak bertujuan untuk membicarakan tentang Martabat Tujuh tetapi hanya sekadar untuk 
melihat peranan huruf dalam pemikiran Sufi Islam dan kaitannya dengan sistem daur Melayu. 
Perlambangan pada huruf-huruf dalam abjad al-Qur'an seperti yang ditunjukkan oleh Annemarie 
Schimmel, memang diketahui benar di kalangan para ahli Sufi Muslim. Mereka percaya bahawa setiap 
huruf yang terdapat di dalam kitab suci al-Qur'an mempunyai makna simbolik dan melambangkan angka 
tertentu. Namun menurut R. J. Wilkinson (A Malay English Dictionary, 1959 (1): 2), “Abjad” yang dalam 
bahasa Ibrani disebut abjad Qabalah*' adalah huruf-huruf yang disusun mengikut nilai angkanya dan 
digunakan, selain untuk menghafal tarikh, juga untuk divination, yakni amalan yang menggunakan 
kuasa ghaib untuk meramal atau menilik. Urutan nilai huruf-huruf itu adalah seperti yang dimiliki oleh 
abjad Aramaik purba dan abjad bahasa Ibrani. Ia dihafal dengan menggunakan kata-kata kumpulan 


(group-words) seperti: “abjad hawaz”” (alif-ba-jim-dal-ha-waw-zay | Ja 1). 

Menurut pengarang Bayan al-Alif wa Huruf al-Hijaiyyah, Alif melambangkan kemutlakan zat Tuhan 
seperti yang dicirikan oleh martabat Ahadiyyah; justeru kerana bentuknya yang menyerupai angka 1, ia 
“menunjukkan dirinya sendiri, tiada sertanya suatu juapun”.” Ia disamakan seperti nabi Adam a.s., 
manusia pertama yang dicipta Tuhan. Tiga gerak solat iaitu: berdiri (seperti Alif), rukuk (seperti Dal) dan 
sujud (seperti huruf Mim) menggabungkan lambang pembentukan kata Adam.”* Manakala huruf Ha pula 


82 


menunjukkan “bahawa hidup Allah tiada dengan bau lagi berdiri sendirinya”, serta “kaya yang tiada papa, 
hidup yang tiada mati, mulia yang tiada hina, melihat dengan tiada mata kepala, mendengar dengan tiada 
”34 


telinga, memeliharakan dengan tiada sukar dan menjadikan dengan tiada susah””” Huruf ini jelas 
mewakili martabat Wahdah dan Wahidiyyah yang menandakan martabat keesaan Tuhan di mana semua 
benda yang ada bersatu di bawah nama Allah. 

Huruf Jim ditafsirkan sebagai melambangkan sifat “Jamal' (keindahan) Allah, yakni sifat-sifat 
pengampun, maha mengetahui dan juga tauladan atau hakikat segala yang maujud. Huruf Zay pula 
membawa erti bahawa “tiada hina bagi barangsiapa yang sudah dianugerahi Allah subhanahu wata'ala 
iman dan Islam dan hidayat (bimbingan). Barangsiapa yang dikehendaki-Nya itu dengan rahmat-Nya 
akan dimasukkan ke syurga. Di dalam diri seseorang itu terhimpun empat perkara: pertama Iman, kedua 
Islam, ketiga Tauhid dan keempat Ma'rifat (atau pengetahuan).” Manakala Isyarat huruf Dal pula 
menunjukkan tiada dalil dan burhan (tanda) dapat menyampaikan ilmu marifat (pengetahuan intuitif) 
bagi mengetahui “zat hak Ta'ala”. 

Ba pula mewakili martabat Wahdah yang mengandungi aspek kesatuan dalam semua sifat-sifat 
kewujudan. Ahli-ahli Ilm al-Huruf pun menganggap bahawa Ba mempunyai keistimewaan dari segi 
peranannya sebagai huruf permulaan par excellence. Huruf Ba menjadi pembuka “Bismillah”. Jika surah 
al-Fatiha dikatakan merumuskan segala kandungan al-Qur'an maka Bismillahirrahmanirrahim 
merupakan formula yang merumuskan intipati semua surah di dalam al-Qur'an. Ba yang mempunyai 
nilai angka 2 juga tergolong di dalam elemen air yang antara lain melambangkan perantaraan 
(mediation), pengenalan dan persembahan (presentation). 

Huruf Waw pula mewakili matrabat Wahidiyyah, yang melambangkan kewajiban seseorang Muslim 
atas tanggungjawabnya kepada Allah.” Waw mewakili martabat prototaip yang tetap yang merupakan 
hakikat Insan. Keistimewaan martabat Wahidiyyah ialah bahawa ia merangkumi zat segala kewujudan. 
Justeru kerana pentingnya huruf Waw itulah maka mungkin ia telah dijadikan asas dalam penghitungan 
bagi daur kecil Aceh iaitu dengan mengharuskan pengiraan bagi tujuan menentukan huruf sesuatu tahun 
Hijrah itu dimulakan daripada huruf tersebut. 

Berdasarkan bukti sejarah, Martabat Tujuh yang dihayati oleh mereka yang menganut aliran Tasawuf 
merupakan anutan yang popular di kalangan orang Melayu (dan juga Aceh serta Jawa) pada abad ke-16 
dan ke-17.” Doktrin inilah yang mendasari ajaran-ajaran mistik Sufi berhubung dengan prinsip-prinsip 
metafizik tentang intisari zat Tauhid dan keesaan Tuhan seperti yang dimanifestasikan dalam “kalimah 
La ilaha illallah” kerana seperti yang ditulis oleh penulis manuskrip Sufi Melayu, “nama wujud itu Allah, 
tiada tersebut nama yang lain daripadanya” ”* 

Menurut ilm al-huruf (iaitu sains huruf-huruf dan rahsia di sebaliknya) yang juga disebut ilm al-abjad, 
setiap satu huruf Arab itu mempunyai satu daripada empat elemen atau anasir: Tanah (turab), Air (ma), 
Udara (hawa) dan Api (nar).” Dalam kepercayaan orang-orang Sufi, elemen-elemen ini adalah elemen 
yang ada pada tubuh badan manusia. Tanah melambangkan kewujudan Tuhan, di bawah nama Hakim; 
Air adalah wujudnya Allah Ta'ala yang bernama Muhyi yakni yang menghidupkan (Pencipta); Udara 
(Hawa) ialah wujudnya wujud Allah Ta'ala yang bernama Kawi, ertinya yang amat keras (kuat atau 
perkasa), dan Api iaitu wujudnya wujud Allah Ta'ala yang bernama Azim (Yang Maha Kuasa).“ 

Apabila kita melihat huruf-huruf Arab dalam pusingan 8-tahun seperti yang dipakai oleh penulis- 
penulis manuskrip Melayu, Jawa, Aceh dan pujangga-pujangga Muslim lain di dunia Melayu maka 
adalah jelas sekarang bahawa perlambangan mistik tasawuf/sufi yang ditunjukkan oleh huruf-huruf itulah 
yang telah mendorong penciptaan takwim daur atau pusingan 8-tahun di Nusantara. Tujuh huruf yang 
dipilih untuk melambangkan satu-satu tahun juga nampaknya jelas telah dipengaruhi oleh doktrin mistik 
Martabat Tujuh. Tujuh huruf ini juga dikenali sebagai abjad hawaz,“ iaitu terdiri daripada Alif, Ba, Jim, 
Dal, Ha, Waw, dan Zay. Tentang mengapa angka 8 telah dipakai untuk menamakan daur atau windu, ia 
pun jelas dipengaruhi oleh tanggapan bahawa angka 8, seperti yang kerap disebut dalam kesusasteraan 
(Syi'ah) Parsi, adalah melambangkan 8 pintu ke syurga.” Dalam peristiwa Mi'raj Nabi Muhammad s.a.w. 


83 


baginda telah di angkat ke Syurga untuk menemui Tuhan dan menempuhi tujuh tingkat dunia langit. 
Pada langit pertama baginda menemui Nabi Adam a.s., di langit yang kedua Nabi Isa a.s. bersama Nabi 
Yahya a.s., di langit ketiga Nabi Yusuff a.s., di langit yang ke empat Nabi Idris, yang kelima Nabi Harun, 
yang keenam Nabi Musa, yang ketujuh Nabi Ibrahim dan setelah melepasi tujuh langit-langit itu maka 
Nabi Muhammad s.a.w. pun “menuju suatu dunia yang murni ruhaniah iaitu Kehadiran Ilahi”? Di 
tingkat kedelapan inilah ditemuinya pintu ke Syurga (al-Jannah) yang berada di pusat cahaya 
makrokosmik.“ Adapun Syrga yang dijadikan daripada delapan tingkat itu berupa sebuah taman yang 
kekal abadi di mana segala jenis nikmat disediakan untuk mereka yang di tempatkan di dalamnya.” 

Bahawa angka 8 telah dipilih untuk kitaran/pusingan atau daur baik oleh orang Melayu mahupun 
Jawa adalah sangat menarik. Pada setiap pusingan windu orang Jawa (iaitu lapan tahun), hari bulan 
pertama Muharram jatuh berturut-turut mulai dengan Alip (Alif), yang mempunyai nilai angka 1, diikuti 
oleh He (Ha) (5), Jimawal (3),” Je (Zay|* (7), Dal (4) Be (Bal (2), Wawu |(Waw)| (6) dan Jimakir (akhir) 
(3). Dalam satu windu terdapat 3 tahun kabisat (tahun lompat), iaitu He (Ha) (tahun ke-2), Je (Zayl| 
(tahun k-4) dan Jimakir (tahun ke-8). 

Jika orang Melayu (dan Aceh) menggunakan sistem kalendar yang dinamakan daur kecil, orang Jawa 
sebenarnya menggunakan sistem windu yang mempunyai kitaran 8 tahun bersama-sama dengan daur 
besar” yang merangkumi jangka masa 120 tahun. Tetapi penghitungan 120 tahun ini dibuat dengan 
membahagikannya kepada windu. Oleh yang demikian dalam 120 tahun itu terkandung 15 windu, yakni 
15 x 8 tahun. Setiap windu ini pula mempunyai tiga tahun kabisat (tahun lompat). Maka dalam 15 windu 
atau 120 tahun akan terdapat 45 tahun kabisat (15 x 3). Sedang dalam kalendar Islam di mana 
pusingannya adalah 30 tahun bagi setiap satu kitarannya, terdapat 11 tahun kabisat yang bererti bahawa 
tempoh 120 tahun dalam kalendar Hijrah adalah mengandungi 44 tahun kabisat (4 x 11). Bagi 
menyamakan hitungan tahun Jawa (45 kabisat) dengan tahun Hijrah (44 kabisat) kalendar Jawa 
melakukan penyesuaian pada abad ke-19 dengan membuat penyesuaian pada setiap 15 windu.” Menurut 
Irfan Anshory, penyesuaian itu dilakukan dengan menghilangkan satu hari dalam setiap kurup (120 
tahun). Misalannya kurup pertama yang seharusnya berlaku dari Jumaat legi 1 Muharram A.J. 1547 atau 
1035 H. (1625 M.) hingga Khamis kliwon A.J. 1666 atau 1154 H. (1741 M.) memperlihatkan tarikh 30 
Dzulhijjah dihilangkan. Ini bermakna tarikh terakhir bagi kurup itu ialah 29 Dzulhijjah dan ia lantas 
diganti pula oleh kurup kedua iaitu kurup Khamsiyyah” A.J. 1667 atau 1155 H. (1750 M.) sesuai dengan 
penggantian kurup pada windu selepas pusingan setiap 120 tahun.” Namun, sekalipun daur besar yang 
diamalkan di Jawa itu diketahui oleh baik pengarang Melayu mahupun Aceh, tetapi kepada mereka daur 
kecillah yang terbiasa dipakai. 

Jika dilihat pada huruf-huruf abjad hawaz itu ia juga menampakkan unsur mistiknya. Kesemua 7 huruf 
(tanpa mengambil kira Dal akhir dan Jimakir) yang digunakan di dalam daur Melayu, Aceh ataupun 
windu Jawa, jelas mempunyai unsur mistiknya dalam erti kata bahawa apabila dijumlahkan nilai-nilai 
angka huruf-huruf itu maka jumlahnya ialah 28 - yang menurut ilmu angka (science of numerology) - 
adalah satu angka yang dikatakan 'sempurna' (perfect number). Seperti yang dinyatakan tadi, elemen- 
elemen tubuh badan manusia adalah terdiri daripada empat anasir: tanah, air, udara dan api. Kepada ahli- 
ahli Sufi, 28 huruf dalam abjad itu terbahagi kepada 4 kategori dan ini melambangkan 4 elemen itu; setiap 
satu elemen akan memiliki 7 huruf.” Panganut-penganut Tasawuf juga mengaitkan 28 huruf di dalam 
abjad al-Qur'an dengan pergerakan bulan mengelilingi bumi melalui 28 edaran bagi melengkapi empat 
fasanya. 

Orang Jawa mulai mengambil pakai sistem daur kecil orang Melayu kira-kira pada suku pertama abad 
ke-17. Walaupun Sultan Agung Ngabdurahman Sayidin Panotogomo Molana Matarami (1613-1645) 
dinyatakan telah merasmikan penggunaan takwim Islam di seluruh pulau Jawa (termasuk Banten) pada 
tahun 1633 Masihi (iaitu bersamaan dengan 1555 Saka (A.J.|, atau 1043 Hijrah), dan dikatakan bahawa 
masyarakat Jawa masih terus menggunakan tahun Jawa Saka tanpa kalendarnya, namun pada hakikatnya, 
sewindu sebelum itu lagi, iaitu pada tahun 1625 Masihi, pemakaian huruf Arab untuk menamakan satu- 


84 


satu tahun Hijrah telahpun mula diamalkan di samping penggunaan tahun Saka. Oleh yang demikian, 
pusingan atau windu pertama kalendar Islam Jawa adalah bermula pada tahun Hijrah 1035 (Caka 
1547).” Tarikh ini bersamaan dengan penaklukan Surabaya oleh Sultan Agung pada tahun 1625 Masihi. 
Oleh kerana tahun tersebut menandakan permulaan sistem windu Jawa, maka huruf untuk pusingan 
pertamanya sudah tentulah Alif. Pengiraan Tahun Hijrah pada waktu itu dimulakan pada hari Jumaat. 
Tahun Alip dalam takwim Jawa adalah sejajar atau sebaris dengan tahun Jim dalam sistem daur kecil 
Melayu. Perbezaan daur kecil Melayu dengan daur orang Aceh dan windu Jawa hanyalah dari segi 
susunan hurufnya sahaja. Betapapun demikian, perbezaan di antara daur Melayu mahupun Aceh dengan 
windu Jawa adalah pada nama huruf terakhir dalam susunan 8 huruf masing-masing. Jika daur Melayu 
dan Aceh berakhir dengan Dal akhir, maka windu Jawa berakhir dengan Jimakir. 

Berikut ini ditunjukkan tiga pusingan tahun yang menampakkan susunan huruf yang membezakan 
satu daripada yang lain. 


Jadual II: Susunan Angka Pusingan 8-Tahun dan Nilai Angka (Numerical Values) Huruf dengan Huruf Alif 
sebagai Pemula Pusingan 


Nilai Angka Huruf No Daur Melayu No WinduJawa No Daur Aceh 

1 l. Alif - - - - 

5 2. Ha - - - - 

3 3. Jim (1035 AH/AJ 1547 (1625M) 1. Alif 1. Alif 

7 4. Zay 2. Ehel(Ha) 2. Ha 

4 5. Dal (awal) 3. Jim (awal| 3. Jim 

2 6. Ba 4. JelZayi 4. Zay 

6 7. Waw 5. Dal 5. Dal 

4 8. Dalakhir 6. Be lBalj| 6. Ba 
l. Alif 7. Wawu (Waw)| 7. Waw 
2. Ha 8. Jimakir 8. Dal akhir 
3. Jim l. Alif l. Alif 


Dalam daur kecil yang diamalkan oleh orang Melayu dan Aceh, setiap tahun di dalam pusingan adalah 
dilambangkan oleh huruf yang berurutan: Alif, Ha, Jim, Zay, Dal, Ba, Waw, dan Dal akhir. Manakala bagi 
windu Jawa pula, susunannya ialah: Alif, Ha, Jimawal, Zay, Dal, Ba, Waw dan Jimakir. Tetapi bagi kedua- 
dua sistem iaitu baik daur kecil mahupun windu, selepas satu pusingan, huruf Alif akan kembali 
digunakan bagi menandakan pusingan yang berikutnya. Setiap pusingan tahun bermula daripada tahun 
pertama Hijrah. 

Bagi kedua-dua sistem takwim, Jawa atau Melayu/ Aceh, pengiraan bagi menentukan tahun Hijrahnya 
dibuat dengan membahagikan angka tahun itu dengan 8, dan lebihannya dipadankan dengan huruf 
dalam ungkapan mnemonic “ahjaz dabuda” (atau “ahjaz dabuja” bagi windu Jawa). Misalnya tahun 1035 
H. akan mendapat huruf Alif sebagai nama tahunnya. Tetapi dalam sistem daur kecil orang Aceh, cara 
untuk menentukan nama tahun Hijjrah agak sedikit berbeza. Walaupun angka tahun dibahagi dengan 
lapan juga, namun huruf untuk sesuatu tahun itu diperoleh dengan menghitung dari atas, bermula 
dengan huruf Waw seperti yang terdapat dalam susunannya.” Jika lebihan selepas membahagi 8 itu ialah 
4 maka nama tahun itu, jika dihitung empat tapak daripada Waw ke bawah, adalah Ha. Tetapi cara ini 
bukanlah satu-satunya cara yang dipakai. 

Apabila saya meneliti beberapa tarikh dalam manuskrip Melayu (warkah) yang memiliki huruf sebagai 
alamatnya (tandanya), didapati sesuatu tahun itu kadang-kadang diberikan huruf yang berbeza-beza. 
Misalnya: 1810 M. (1225 H.) dan 1811 M. (1226 H.) masing-masing mempunyai huruf-huruf yang 
berlainan. Mengapakah boleh terjadi demikian? Tahun 1811 M. (1226 H.) mempunyai huruf Jim, Ba, 
Zay, Waw dan Dal dipakai oleh penulis-penulis yang menulis di negeri yang berlainan. Di Pulau Pinang 


85 


seorang penulis warkah telah menamakan 1226 H. sebagai tahun Jim; di Kedah pula 1226 H. dikatakan 
tahun Dal. Manakala di Aceh jurutulis warkah Raja memberikan tahun Ba untuk 1226 H., dan di Bali 
pula tahun yang sama dikatakan tahun Zay. Lebih membingungkan ialah apabila jurutulis Stamford 
Raflles yang mengirim surat dari Melaka menamakan tahun 1225 H.. (1810 M.) sebagai tahun 2 Jim 
(iaitu Jim yang kedua). Di Pulau Pinang tahun 1810 M. atau 1225 H. dinamakan tahun Zay. Perbezaan- 
perbezaan ini jelas menunjukkan bahawa tidak ada keseragaman dalam pemakaian sistem daur kecil 
ataupun windu di seluruh kepulauan Melayu. 

Sekalipun pada kebiasaannya kaedah menamakan huruf daripada abjad hawaz untuk kebanyakan 
tahun boleh dilakukan dengan berpandukan kepada satu jadual yang direkayasa khas untuk takwim 
pusingan 8-tahun Melayu, Jawa dan Aceh, namun didapati surat-surat yang ditulis oleh jurutulis raja-raja 
dan pembesar Nusantara dalam tahun 1810 dan 1811, jelas menunjukkan bahawa pada abad ke-19, tiada 
satu kaedah sahaja yang dipakai untuk penamaan tahun mengikut huruf.” Contohnya, angka 1225 jika 
dibahagi 8 menghasilkan lebihan 1. Jika berdasarkan formula logik windu atau daur, tentulah hurufnya 
Waw untuk sistem windu Jawa dan Alif ataupun Waw untuk daur Melayu dan Aceh. Tetapi surat Raffles 
kepada Sultan Mahmud Badaruddin, raja Palembang, dalam tahun 1225 H. menyebutkan pusingan tahun 
itu sebagai tahun 2 Jim, hingga menyebabkan setengah-setengah penulis membacanya sebagai “tahun- 
tahun Jim”.” Sepucuk surat akuan yang ditulis oleh seorang yang berasal Jawa pula memberikan tahun 
1225 H. sebagai tahun Waw. Dalam kes surat Haji Mohali ini pandangannya ialah bahawa walaupun 
tahun 1225 H. (lebihan 1) diwakili oleh huruf Alif dalam daur Melayu, namun dari segi kesejajarannya ia 
sebaris dengan tahun Waw yang berada pada pusingan ke-7 dalam windu Sancaya Jawa dan ini telah 
mendorongkan penulisnya memilih huruf Waw. 

Jika dilihat pada perbezaan-perbezaan yang timbul, maka jelaslah ia berlaku justeru kerana pemilihan 
huruf untuk pusingan tahun tertentu amat bergantung kepada pemilihan sesuatu takwim oleh penulis 
atau pujangga. Apakah dia memilih sistem windu atau daur? Jika daur, apakah dia memilih sistem daur 
kecil Aceh? Dalam membuat pengiraannya seseorang penulis manuskrip juga harus mengambil kira 
faktor-faktor seperti pusingan kurup ataupun pemakaian pusingan Arba'iyyah atau Khamsiyyah, ataupun 
sama ada tahun tertentu itu adalah tahun lompat atau tahun kabisat. Oleh yang demikian, huruf yang 
dipakai untuk satu-satu tahun mungkin boleh berbeza-beza kerana pertimbangan-pertimbangan seperti 
ini. Raja Ali Haji, pengarang Tuhfat al-Nafis, misalnya, membezakan antara kiraan Arba'iyyah dan 
Khamsiyyah ketika menamakan huruf untuk tahun Hijrah 1158. Angka tahun ini jika dibahagi 8 
mendapat lebihan atau baki 6. Angka 6 boleh jadi mengambil huruf Ba jika menurut kiraan Arba'iyyah 
(lantaran Ba adalah huruf keenam mengikut susunan takwim windu dan daur kecil Aceh (lihat Jadual II); 
atau boleh pula mengambil huruf Alif jika berdasarkan kiraan Khamsiyyah. Raja Ali Haji nampaknya 
memilih Alif kerana huruf yang seganding dengan Alif ialah Waw (lihat Jadual III) yang juga memiliki 
nilai angka 6. Dengan memilih Alif Raja Ali sebenarnya telah berpandukan kepada huruf Ha sebagai 
pemula pusingan, sembari memasuki pusingan berikutnya dalam sistem daur. Dalam hal ini jelas Raja Ali 
Haji tidak mengasaskan kiraannya pada susunan huruf tetapi nilai angka huruf. 

Untuk memudahkan pengiraan sesuatu tahun Hijrah, saya mengandaikan seseorang penulis atau 
pujangga mempunyai satu jadual yang telah dihitung atau di'compute'. Dalam jadual seperti ini tahun- 
tahun mengikut takwim Jawa atau Melayu dipaparkan. Dengan berpandukan kepada nilai angka pada 
huruf tertentu seseorang penulis manuskrip juga boleh mencari huruf yang betul dengan melihat baki 
selepas angka tahun dibahagi 8. Misalnya tahun Hijrah 1225 yang sepatutnya mengambil huruf Alif 
kerana lebihannya 1 telah ditafsir oleh jurutulis sebagai huruf Jim walaupun huruf Alif terletak pada 
tempat pertama dalam sistem windu Jawa dan Jim pula di kedudukan ketiga dalam daur kecil Melayu. 
Namun kedua-dua huruf adalah berkedudukan selari atau sejajar antara satu sama lain. Tahun yang sama 
diberi pula huruf Waw oleh seorang penulis lain. Nampaknya penulis tersebut menganggap kedudukan 
Waw sama taranya dengan Alif (lihat Jadual III) dan juga sejajar dengan Alif mengikut Jadual II apabila 
daur Melayu itu memasuki pusingan keduanya. Dalam hal ini penulis jelas telah merujuk kepada susunan 


806 


takwim windu Jawa atau daur Aceh. 
Penentuan huruf untuk satu-satu tahun Hijrah juga dibuat berdasarkan satu panduan yang dinyatakan 
dalam sebuah manuskrip: 


... Dan tiada ada ketahui tahun hendak diabjadkan itu, maka hendaklah diambil daripada hijjrat al-nabi 
s.a.w. Maka dibuangkan dulapan-dulapan |(sic)| hingga habis hijrah. Maka beroleh lebihnya satu sanah 
tahunnya Ha; jika lebihnya dua sanah tahunnya Jim; jika lebihnya tiga, sanah tahunnya Zay; jika lebihnya 
empat, sanah tahunnya Dal; jika lebihnya lima, sanah tahunnya Ba; jika lebihnya enam, sanah tahunnya 
Waw, jika lebihnya tujuh, sanah tahunnya Jim; jika lebihnya lapan, maka sanah tahunnya Alif... ” 


JADUAL III: Susunan Angka Pusingan 8-Tahun Mengikut Huruf 
(dengan menggunakan huruf Ha | 4 | sebagai pemula Pusingan) 


Daur Melayu WinduJawa  Daur Aceh 


1.Ha D a 

2. Jim - - 

3. Zay 1. Ehe (Ha) 1. Ha 

4. Dal 2. Jimawal 2.Jim 

5. Ba 3.Je (Zayi 3. Zay 

6. Waw 4. Dal 4. Dal Awal 
7.Dalakhir  5.Be (Baj| 5. Ba 

8. Alif 6. Waw 6. Waw 

1. Ha 7. Jimakir 7. Dal akhir 
2. Jim 8. Alif 8. Alif 


Berdasarkan panduan di atas jelaslah Ha juga boleh dipakai untuk nama tahun jika angka tahun itu 
setelah dibahagi 8 mempunyai sisa atau lebihan 1. Oleh kerana Ha dalam sistem windu Jawa bersejajar 
dengan huruf Zay di dalam daur Melayu, maka tahun 1225 H. pun boleh dinamakan sebagai tahun Zay. 

Mengenai tahun 1226.H. yang telah dinamakan tahun Ba oleh penulis di Aceh, Zay oleh jurutulis di 
Bali dan Dal oleh penulis-penulis di Melaka dan Kedah, serta Jim sebagai nama tahun tersebut oleh 
penulis di Cirebon, keadaannya pun sama iaitu masing-masing menentukannya berdasarkan pemilihan 
takwim yang hendak dipakai. Angka 1226 apabila dibahagi 8 mendapat lebihan 2. Jika didasarkan pada 
jadual yang sudah dihitung (computed table) maka tahun ini sepatutnya merupakan tahun Jimakir 
mengikut sistem windu Jawa seperti yang telah dilakukan oleh jurutulis di Cirebon. Tetapi bagi Pucut 
Kaya bin Muhammad, penulis di istana Aceh, dia menamakan tahun 1226 H. sebagai tahun Ba. Pada 
fikiran saya, ini dilakukannya kerana Ba mempunyai nilai angka 2. Huruf Ba juga melambangkan 
martabat Wahdah dalam pemahaman Wahdattul-wujud yang merupakan martabat pertama bagi 
menghuraikan sifat-sifat Tuhan. Sebaliknya pula, tahun 1226 H., seperti yang ditanggapi oleh jurutulis 
Raja Bali, adalah tahun Zay. Huruf ini yang bertempat di kedudukan ke-4 dalam susunan huruf windu 
Jawa, sebenarnya sejajar atau sebaris dengan huruf Ba dalam daur Melayu (lihat Jadual II). Jadi lantaran 
itulah jurutulis Raja Bali itu memilih huruf Zay. Mengikut rahsia ilm al-huruf, huruf Zay adalah huruf 
yang membawa makna bahawa seseorang itu jika dikehendaki Allah maka akan berhimpun di dalam 
dirinya empat perkara, iaitu, iman, Islam, tauhid, dan marifat (pengetahuan intuitif). 

Bagi penulis-penulis di Melaka dan Kedah pada abad ke-19 pula, mereka menamakan tahun 1226 H. 
sebagai tahun Dal awal kerana mereka nampaknya telah berpandukan kepada petua atau formula yang 
diberikan oleh sebuah manuskrip seperti yang telah dipetik di atas tadi (lihat Jadual III), yakni “jika 
lebihnya dua maka sanah tahunnya Jim. Namun demikian, Jim awal dalam takwim windu Jawa 
sebenarnya sejajar atau sebaris dengan huruf Dal awal dalam daur kecil Melayu. Maka dengan itu jelaslah 
jurutulis di Melaka itu telah memilih sistem daur kecil Melayu untuk menamakan tahun 1226 H (atau 
1811). 


87 


Sekarang marilah kita lihat tahun-tahun yang saya sebutkan pada permulaan tulisan ini. Mula-mula 
kita lihat tahun penulisan: 
1. Sejarah Melayu. Tahun 1021 apabila dibahagi 8 mendapat lebihan 5. Pada susunan huruf dalam Daur 
Melayu, huruf Dal awal memang merupakan huruf yang ke-5. 


2. Tuhfat al-Nafis 1159 - lebihan 7 - Huruf Alif (sepatutnya Waw. Tetapi Waw dalam windu Jawa 
seganding dengan Alif dalam daur Melayu). (lihat Jadual III) 


1234 - lebihan 2 - sepatutnya Ha. Tetapi Ha dalam daur Melayu adalah sejajar dengan Dal dalam daur 
Aceh. Namun Dal dalam daur Aceh (lihat Jadual II) sejajar pula dengan Dal dalam windu Jawa yang 
kebetulan sebaris pula dengan Waw dalam daur Melayu. Jadi, tentang tarikh ini ternyata Raja Ali 
(pengarang Tuhfat al-Nafis) telah berpandukan kepada 3 jenis kalendar. 


3. Hikayat Johor. 1146 - lebihan 2 - Ha (huruf ke-2 daur Melayu. (Jadual II). 
1149 - lebihan 5 - Dal Awal (huruf ke-5 daur Melayu). (Jadual II) 

1151 - lebihan 7 - Waw (huruf ke-7) 

1152 - lebihan 0 - Dal akhir (huruf ke-8 daur Melayu). 

(Jadual II) 

1152 - lebihan 0 - Jim (pusingan ke-2 daur Melayu). 

(Jadual III). 

Jim sederet dengan Alif (iaitu huruf 

ke-8 dalam windu Jawa) 


1156 - lebihan 4 - Jim (awal) (huruf ke-4 daur Melayu). 
4. Manuskrip Aceh” 1050 - lebihan 2 - Dal (akhir) (jika dihitung daripada Waw) 


1260 - lebihan 4 - Dal Awal (mengikut nilai angka huruf) 

1298 - lebihan 2 - Dal akhir (huruf ke-2 daripada Waw) 

1299 - lebihan 3 - Alif (huruf ke-3 jika dikira daripada Waw dalam susunan daur Aceh). (lihat Jadual 
III) 

1305 - lebihan 1 - Waw (dihitung daripada Waw - Jadual II & III) 
5. Manuskrip Jawa & Sunda (Banten). 


1063 H. (1575 Saka) - lebihan 7 5 Dal (yang sebaris dengan Waw, 
huruf ke-7 daur Melayu) 

1072 H. (1584 Saka) - lebihan 0 - Be (Ba) (yang sebaris dengan Dal, 
huruf ke-8 daur Melayu) 

1132 H. (1643 Saka) - lebihan 4 - He (Ha) (yang sebaris dengan 
Zay yang di tempat no. 4 dalam susunan daur 

Melayu) 

1085 H. (Banten) - lebihan 5 - Dal awal 

(ternyata penulisnya memakai daur Melayu - 

Dal awal adalah di tempat ke-5). Walaupun 

huruf Dal juga di tempat ke-5 dalam sistem 

windu Jawa, tetapi windu tidak memakai Dal 


awal atau akhir. 


88 


1144H. (Banten) - lebihan 0 - Ba (penulisnya mendapati 

Dal akhir dalam daur Melayu (tempat ke-8) sejajar dengan huruf Ba dalam win du. 

Ternyata penulis manuskrip telah memilih takwim windu, tetapi dengan berasaskan sistem daur 
Melayu). 


Mengenai tahun 1080 H. yang tercatat dalam warkah dari Buton yang telah disebutkan pada 
permulaan tulisan ini, dakwaan Syed Naquib bahawa ada kekeliruan di pihak penulis surat itu tidaklah 
benar. Angka 1080 H. jika dibahagi 8 jawabnya ialah 135 - tanpa apa-apa lebihan. Jika kita rujuk kepada 
Jadual II maka jelaslah penulis Buton itu telah memakai kiraan tahun menurut windu Jawa, kerana 
mengikut sistem ini huruf ke-8 (dengan lebihan O0) ialah Jimakir. Seyogia juga diingati bahawa huruf Jim 
yang mempunyai nilai angka 4 membawa erti “sifat Jamal Allah”. Ia merupakan “teladan atau hakikat 
segala maujud”. Dan patut juga diingati bahawa Wahdattw'l-Wujud memang mendasari tradisi 
kepercayaan rakyat dan kerajaan Buton pada zaman itu. 


Kesimpulan 


Setelah melihat cara bagaimana penulis atau jurutulis di negeri-negeri yang berlainan memberikan 
huruf-huruf yang berbeza untuk nama tahun Hijrah yang sama maka kesimpulan yang dapat dibuat ialah 
bahawa kaedah atau cara yang dipilih oleh mereka itu adalah lebih bertolak daripada “rasa intuitif” yang 
telah diajarkan oleh para ahli Sufi terdahulu. Para penulis tarasul (kitab panduan menulis warkah) dan 
jurutulis atau pujangga Melayu di istana yang menulis hikayat dan kitab-kitab agama, amat memahami 
hakikat ini. Sepatah kata Hamka, fahaman Sufi tidak pernah pun menjadi doktrin yang berasaskan hanya 
pada pemikiran logik atau rasional akal. Yang diutamakan dalam pemikiran para Sufi zaman silam ialah 
“zauk” atau perasaan intuitif apabila membuat sesuatu keputusan atau mencapai apa-apa kesimpulan.” 

Sebagai penutup, ingin saya nyatakan bahawa di sebalik pengaruh yang telah dibincangkan di atas 
tadi, tidak pula semestinya kesemua penulis atau jurutulis dapat dianggap terdiri daripada kaum Sufi. 
Mereka itu hanyalah penerus kepada ajaran tradisi Sufi yang terlebih dahulu, iaitu menurut tradisi Islam 
yang bersifat mistik yang diturunkan sehubungan dengan tradisi penulisan manuskrip termasuk hikayat, 
teks agama dan warkah. Gejala memberi tarikh berdasarkan huruf ini pun tampaknya semakin hilang 
menjelang akhir abad ke-19 - seolah-olah sama serentak waktunya dengan menghilangnya pengaruh 
Martabat Tujuh atau aliran Wahdattu'I-wujud. 


Wa'lLahu lam 


Lampiran 
1. Jadual bagi windu Jawa dan daur kecil Melayu dan Aceh 


Catatan: Tarikh-tarikh berikut yang diambil daripada beberapa sumber, termasuk surat-surat dalam 
koleksi Raffles, karya Ricklefs, Modern Javanese Historical Tradition, Naquib Al-Attas, Aqaid al-Nasafi, 
Tuhfatul Nafis, Ahmat Adam, Letters of Sincerity, dan tulisan Gallop, The Legacy of the Malay Letter 
serta beberapa manuskrip Melayu telah digunakan untuk menyemak kesahihannya. 


Penukaran tarikh Masihi telah diasaskan pada tanggal 1 Muharram tahun Hijrah. 


OKTAF A 
Nilai Angka. Windu Jawa Era Masihi Daur Melayu 
1. Alif 
2. Ha 
1 Alif 1. Alif (1035 AHJ|/1547 A.J. 1625M. 3.Jim 
5Ha 2. Ha 4. Zay 


89 


3Jim 3. Jimawal 


7 Zay 4. Zay 

4 Dal 5. Dal 

2 Ba 6. Ba 

6 Waw 7. Waw 
8. Jimakir 


5. Dal Awal 
6. Ba 

7. Waw 

8. Dal Akhir 
1. Alif 


2. Ha 


Sebagai alternatif, berikut ditunjukkan urutan Abjad Hawaz menurut manuskrip Leiden Cod. Or. 
2805, f.29r. (seperti yang dipetik oleh Ian Proudfoot, Old Muslim Calendars of Southeast Asia, hal. 101) 


yang juga boleh dijadikan sebagai panduan: 


OKTAF B 


Windu Jawa DaurMelayu  Daur Aceh 


1.Ha 

2. Jimawal 
3. Zay 

4. Dal 

5. Ba 

6. Waw 

7 .Jimakir 


8. Alif 


1.Ha 

2.Jim 

3. Zay 

4. Dal 

5.Ba 

6. Waw 
7.Dal Akhir 
8. Alif 

1.Ha 


2. Jim 


1.Ha 
2.Jim 
3. Zay 
4. Dal 
5. Ba 

6. Waw 
7.Jim 


8. Alif 


2. Susunan kronologi tarikh-tarikh Jawa, Melayu dan Aceh berasaskan Oktaf A, dengan Alif sebagai huruf 
yang dinamakan bagi tahun di dalam pusingan pertama 


Windu Jawa Daur Melayu Daur Aceh 


995 Alif (Jumaat 12 Dis. 1586 M.) Jim Alif 
996 Ha Zay Ha 
997 Jimawal Dal Awal Jim 


998 Zay (Tarikh Aqaid al-Nasafi, manuskrip Ba Zay 


Melayu yang diketahui paling tua) 
999 Dal Waw Dal Awal 

1000 Ba Dal Akhir Ba 

1001 Waw Alif Waw 


1002 Jimakir Ahad, 26 Sept. 1593 M. Ha Dal Akhir 


1003 Alif Jumaat, 16 Sept. 1594 M. Jim Alif 

1004 Ha Zay Ha 

1005 Jimawal Dal Awal Jim 

1006 Zay Ba Zay 

1007 Dal Waw Dal Awal 

1008 Ba Dal Akhir Ba 

1009 Waw Alif Waw 

1010 Jimakir Isnin, 2 Julai 1601 M. Ha Dal Akhir 


1011 Alif Jumaat, 21 Jun 1602 M. Jim Alif 
1012 Ha Zay Ha 


90 


1013 Jimawal Dal Awal Jim 

1014 Zay Ba Zay 

1015 Dal Waw Dal Awal 

1016 Ba Dal Akhir Ba 

1017 Waw Alif Waw 

1018 Jimakir Isnin, 6 Apr. 1609 M. Ha Dal Akhir 


1019 Alif Sabtu, 27 Mac 1610 M. Jim Alif 

1020 Ha Zay” Ha 

1021 Jimawal Dal AwaP' Jim 

1022 Zay Ba Zay 

1023 Dal Waw Dal Awal 

1024 Ba Dal Akhir Ba 

1025 Waw Alif Waw 

1026 Jimakir Isnin, 9 Jan. 1617 M. Ha Dal Akhir 


1027 Alif Jumaat, 29 Dis. 1617 M. Jim Alif 

1028 Ha Zay Ha 

1029 Jimawal Dal Awal Jim 

1030 Zay Ba Zay 

1031 Dal Waw Dal Awal 

1032 Ba Dal Akhir Ba 

1033 Waw Alif Waw 

1034 Jimakir Isnin, 14 Okt. 1624 M. Ha Dal Akhir 


1035 Alif (AJ 1547/Jumaat 3 Okt. 1625 M.) Jim Alif 
1036 Ha Zay Ha 

1037 Jimawal Dal Awal Jim 

1038 Zay Ba Zay 

1039 Dal Waw Dal Awal 

1040 Ba Dal Akhir Ba 

1041 Waw Alif Waw 

1042 Jimakir Isnin, 19 Julai 1632 M. Ha Dal Akhir 


1043 Alif (AJ 1555/8 Julai 1633 M.) Jim Alif 

1044 Ha Zay Ha 

1045 Jimawal Dal Awal Jim 

1046 Zay Ba Zay 

1047 Dal Waw Dal Awal 

1048 Ba Dal Akhir Ba 

1049 Waw Alif Waw 

1050 Jimakir Isnin, 23 Apr. 1640 M. Ha Dal Akhir” 


1051 Alif Jumaat, 12 Apr. 1641 M. Jim Alif 
1052 Ha Zay Ha 

1053 Jimawal Dal Awal Jim 

1054 Zay Ba Zay 

1055 Dal Waw Dal Awal 

1056 Ba Dal Akhir Ba 

1057 Waw Alif Waw 


91 


1058 Jimakir Ahad, 26 Jan. 1648 M. Ha Dal Akhir 


1059 Alif Khamis, 14 Jan. 1649 M. Jim Alif 
1060 Ha Zay Ha 

1061 Jimawal Dal Awal Jim 

1062 Zay”* Ba Zay 

1063 Dal” Waw Dal Awal 

1064 Ba Dal Akhir Ba 

1065 Waw Alif Waw 

1066 Jimakir Ahad, 31 Okt. 1655 M. Ha Jim 


1067 Alif Khamis, 19 Okt. 1656 M. Jim Alif 

1068 Ha” Zay Ha 

1069 Jimawal' Dal Awal Jim 

1070 Zay” Ba Zay 

1071 Dal" Waw Dal Awal 

1072 Ba” Dal Akhir Ba 

1073 Waw Alif Waw 

1074 Jimakir Ahad, 5 Ogos 1663 M. Ha Dal Akhir 


1075 Alif Khamis, 24 Julai 1664 M. Jim Alif 

1076 Ha Zay Ha 

1077 Jimawal Dal Awal Jim 

1078 Zay Ba Zay 

1079 Dal Waw Dal Awal 

1080 Ba” Dal Akhir" Ba 

1081 Waw Alif Waw 

1082 Jimakir Ahad, 10 Mei 1671 M. Ha Dal Akhir 


1083 Alif Jumaat, 29 Apr. 1672 M. Jim Alif 

1084 Ha Zay” Ha 

1085 Jimawal Dal Awal" Jim 

1086 Zay Ba Zay 

1087 Dal Waw Dal Awal 

1088 Ba Dal Akhir Ba 

1089 Waw Alif Waw 

1090 Jimakir Ahad, 12 Feb. 1679 M. Ha Dal Akhir 


1091 Alif Jumaat, 2 Feb. 1680 M. Jim Alif 

1092 Ha Zay Ha 

1093 Jimawal Dal Awal Jim 

1094 Zay Ba Zay 

1095 Dal Waw Dal Awal 

1096 Ba Dal Akhir Ba 

1097 Waw Alif Waw 

1098 Jimakir Ahad, 17 Nov. 1686 M. Ha Dal Akhir 


1099 Alif Jumaat, 7 Nov. 1687 M. Jim Alif 
1100 Ha Zay Ha 
1101 Jimawal Dal Awal Jim 


92 


1102 Zay Ba Zay 

1103 Dal Waw Dal Awal 

1104 Ba Dal Akhir Ba 

1105 Waw Alif Waw 

1106 Jimakir Ahad, 22 Ogos 1694 M. Ha Dal Akhir 


1107 Alif Khamis, 11 Ogos 1695 M. Jim Alif 

1108 Ha Zay Ha 

1109 Jimawal Dal Awal Jim 

1110 Zay Ba Zay 

1111 Dal Waw Dal Awal 

1112 Ba Dal Akhr Ba 

1113 Waw Alif Waw 

1114 Jimakir Ahad, 28 Mei 1702 M. Ha Dal Akhir 


1115 Alif Khamis, 17 Mei 1703 M. Jim Alif 

1116 Ha Zay Ha 

1117 Jimawal Dal Awal Jim 

1118 Zay Ba Zay 

1119 Dal” Waw Dal Awal 

1120 Ba” Dal Akhir Ba 

1121 Waw Alif Waw 

1122 Jimakir Ahad, 2 Mac 1710 M. Ha Dal Akhir 


1123 Alif” Khamis, 19 Feb. 1711 Jim Alif 

1124 Ha Zay Ha 

1125 Jimawal"* Dal Awal Jim 

1126 Zay" Ba Zay 

1127 Dal Waw Dal Awal 

1128 Ba“ Dal Akhir Ba 

1129 Waw Alif Waw 

1130 Jimakir” Sabtu, 4 Dis. 1717 M. Ha Dal Akhir 


1131 Alif” Khamis, 24 Mac 1718 M. Jim Alif 

1132 Ha** Zay Ha 

1133 Jimawal Dal Awal Jim 

1134 Zay Ba Zay 

1135 Dal Waw Dal Awal 

1136 Ba Dal Akhir Ba 

1137 Waw Alif Waw 

1138 Jimakir Sabtu, 8 Sept. 1725 M. Ha Dal Akhir 


1139 Alif Khamis, 29 Ogos 1726 M. Jim Alif 
1140 Ha Zay Ha 

1141 Jimawal Dal Awal Jim 

1142 Zay Ba Zay 

1143 DaF' Waw Dal Awal 

1144 Ba** Dal Akhir Ba 

1145 Waw Alif Waw 


93 


1146 Jimakir Sabtu, 13 Jun 1733 M. Ha” Dal Akhir 


1147 Alif" Khamis, 3 Jun 1734 M. Jim Alif 

1148 Ha” Zay” Ha 

1149 Jimawal Dal Awa” Jim 

1150 Zay Ba” Zay 

1151 Dal Waw” Dal Awal 

1152 Ba”* Dal Akhir” Ba 

1153 Waw Alif* Waw 

1154 Jimakir Ahad, 19 Mac 1741 M. Ha” Dal Akhir'"* 


1155 Alif" Khamis, 8 Mac 1742 M. Jim'" Alif 
1156 Ha Zay'” Ha 

1157 Jimawal Dal Awal Jim 

1158 Zay Ba'“ Zay 

1159 Dal Waw Dal 

1160 Ba Dal Akhir Ba 

1161 Waw Alif Waw 

1162 Jimakir Ahad, 22 Dis. 1748 M. Ha Dal Akhir 


1163 Alif Khamis, 1675AJ/11 Dis. 1749 M. Jim Alif 
1164 Ha Zay Ha 

1165 Jimawal Dal Awal Jim 

1166 Zay'” Ba Zay 

1167 Dal Waw Dal Awal 

1168 Ba Dal Akhir Ba 

1169 Waw Alif Waw 

1170 Jimakir Ahad, 26 Sept. 1756 M. Ha Dal Akhir'”* 


1171 Alif Khamis, 15 Sept. 1757 M. Jim Alif 

1172 Ha Zay Ha 

1173 Jimawal Dal Awal Jim 

1174 Zay Ba Zay 

1175 Dal Waw Dal Awal 

1176 Ba Dal Akhir Ba 

1177 Waw Alif Waw 

1178 Jimakir Ahad, 1 Julai 1764 M. Ha Dal Akhir 
1179 Alif Khamis, 20 Jun 1765 M. Jim Alif 

1180 Ha Zay Ha 

1181 Jimawal Dal Awal Jim 

1182 Zay Ba Zay 

1183 Dal Waw Dal Awal 

1184 Ba Dal Akhir Ba 

1185 Waw Alif Waw 

1186 Jimakir'” Ahad, 5 April 1772 M. Ha Dal Akhir 
1187 Alif Khamis, 25 Mac 1773 M. Jim Alif 

1188 Ha Zay Ha 

1189 Jimawal Dal Awal Jim 

1190 Zay Ba Zay 


94 


1191 Dal Waw Dal Awal 

1192 Ba Dal Akhir Ba 

1193 Waw Alif Waw 

1194 Jimakir Sabtu, 8 Jan. 1780 M. Ha Dal Akhir 


1195 Alif Rabu, 27 Dis. 1780 M. Jim Alif 

1196 Ha Zay Ha 

1197 Jimawal Dal Awal Jim'”* 

1198 Zay Ba Zay 

1199 Dal Waw'” Dal 

1200 Ba Dal Akhir Ba 

1201 Waw Alif Waw 

1202 Jimakir Sabtu, 13 Okt. 1788 M. Ha Dal Akhir 
1203 Alif Rabu, 1 Okt. 1788 M. Jim Alif 

1204 Ha Zay Ha 

1205 Jimawal Dal Awal Jim 

1206 Zay Ba Zay 

1207 Dal Waw Dal Awal 

1208 Ba Dal Akhir Ba 

1209 Waw Alif Waw 

1210 Jimakir Sabtu, 18 Julai 1795 M. Ha Dal Akhir 


1211 Alif Rabu, 6 Julai 1796 M. Jim Alif 
1212 Ha Zay Ha 

1213 Jimawal Dal Awal” Jim 

1214 Zay'" Ba Zay 

1215 Dal Waw'" Dal Awal 

1216 Ba Dal Akhir Ba 

1217 Waw Alif Waw 


1218 Jimakir'” Sabtu, 23 Apr. 1803 M. Ha Dal Akhir 


1219 Alif Khamis, 12 Apr. 1804 M. Jim Alif 
1220 Ha Zay Ha 

1221 Jimawal Dal Awal Jim 

1222 Zay Ba Zay 

1223 Dal Waw Dal Awal“ 

1224 Ba Dal Akhir'” Ba 

1225 Waw'” Isnin, 5 Feb. 1810 M. Alif Waw 


1226 Jimakir'V Sabtu, 26 Jan. 1811 M. Ha Dal Akhir 


1227 Alif Khamis, 16 Jan. 1812 M. Jim Alif 

1228 Ha Zay Ha 

1229 Jimawal Dal Awal Jim 

1230 Zay'** Ba Zay 

1231 Dal Waw Dal Awal 

1232 Ba Dal Akhir Ba 

1233 Waw'” Alif Waw 

1234 Jimakir Sabtu, 31 Okt. 1818 M. Ha Dal Akhir 


95 


1135 Alif”* Khamis, 21 Okt. 1819 M. Jim Alif 

1236 Ha Zay Ha'”' 

1237 Jimawal'” Dal Awal Jim 

1238 Zay Ba Zay 

1239 Dal Waw Dal Awal 

1239 Ba Dal Akhir Ba 

1240 Waw'” Alif Waw 

1241 Jimakir Selasa, 16 Ogos 1825 M. Ha Dal Akhir 


1242 Alif * Sabtu, 5 Ogos 1826 M. Jim Alif 

1243 Ha Zay Ha 

1244 Jimawal Dal Awal Jim 

1245 Zay Ba Zay 

1246 Dal Waw'” Dal Awal” 

1247 Ba Dal Akhir Ba 

1248 Waw Alif Waw 

1249 Jimakir Selasa, 21 Mei 1833 M. Ha Dal Akhir 


1250 Alif Sabtu, 10 Mei 1834 M. Jim'” Alif 

1251 Ha Zay'* Ha 

1252 Jimawal Dal Awal Jim 

1253 Zay Ba Zay 

1254 Dal Waw Dal Awal 

1255 Ba Dal Akhir Ba 

1256 Waw Alif Waw 

1257 Jimakir Selasa, 23 Feb. 1841 M. Ha Dal Akhir 


1258 Alif Rabu, 12 Feb. 1842 M. Jim Alif 

1259 Ha Zay Ha 

1260 Jimawal Dal Awal” Jim 

1261 Zay Ba Zay 

1262 Dal Waw Dal Awal 

1263 Ba Dal Akhir Ba 

1264 Waw Alif Waw 

1265 Jimakir Isnin, 27 Nov. 1848 M. Ha Dal Akhir 


1266 Alif Jim Alif 

1267 Ha Zay Ha 

1268 Jimawal Dal Awal Jim 
1269 Zay Ba Zay 

1270 Dal Waw Dal Awal 
1271 Ba Dal Akhir Ba 

1272 Waw Alif Waw 

1273 Jimakir Ha Dal Akhir 


1274 Alif Jim Alif 

1275 Ha Zay Ha 

1276 Jimawal Dal Awal Jim 
1277 Zay Ba Zay 


96 


1278 Dal Waw Dal Awal 
1279 Ba Dal Akhir Ba 

1280 Waw Alif Waw 

1281 Jimakir Ha Dal Akhir 


1282 Alif Jim Alif 

1283 Ha Zay Ha 

1284 Jimawal Dal Awal Jim 
1285 Zay Ba Zay 

1286 Dal Waw Dal Awal 
1287 Ba Dal Akhir Ba 

1288 Waw Alif Waw 

1289 Jimakir Ha Dal Akhir 


1290 Alif Jim Alif 

1291 Ha Zay Ha 

1292 Jimawal Dal Awal Jim 
1293 Zay Ba Zay 

1294 Dal Waw Dal Awal 
1295 Ba Dal akhir Ba 

1296 Waw Alif** Waw 
1297 Jimakir Ha Dal Akhir 


1298 Alif“ Jim Alif 

1299 Ha Zay Ha 

1300 Jimawal Dal Awal Jim 
1301 Zay Ba Zay 

1302 Dal Waw Dal Awal 
1304 Ba Dal Akhir Ba 

1305 Waw'* Alif Waw 
1306 Jimakir Ha Dal Akhir 


1307 Alif Jim Alif 

1308 Ha'* Zay Ha 

1309 Jimawal Dal Awal Jim 
1310 Zay Ba Zay 

1311 Dal Waw Dal Awal 
1312 Ba Dal Akhir Ba 

1313 Waw Alif Waw 

1314 Jimakir Ha Dal Akhir 


1315 Alif Jim Alif 

1316 Ha Zay Ha 

1317 Jimawal Dal Awal Jim 
1318 Zay Ba Zay 

1319 Dal Waw Dal Awal 
1320 Ba Dal Akhir Ba 

1321 Waw Alif Waw 

1322 Jimakir Ha Dal Akhir 


97 


1323 Alif Jim Alif 

1324 Ha Zay Ha 

1325 Jimawal Dal Awal Jim 
1326 Zay Ba Zay 

1327 Dal Waw Dal Awal 
1328 Ba Dal Akhir Ba 

1329 Waw Alif Waw 

1330 Jimakir Ha Dal Akhir 


' Bab ini pernah dibentangkan di Seminar anjuran Institut Alam dan Tamadun Melayu, Universiti Kebangsaan Malaysia, pada 
12 Mac 2009. 

* Lihat The Malay Annals or Sejarah Melayu (disunting oleh R. O. Winstedt), dalam Journal of the Malayan Branch of the 
Royal Asiatic Society, vol. xvi, Disember 1938, hal. 42. Dalam transkripsi Winstedt ejaan Dal-Awal dalam tulisan Jawi telah 
dirumikan “du al-awal”. Perkataan-perkataan yang ditebalkan dalam petikan di atas memang disengajakan. 

* Kata “pasir” dalam bahasa Jawa Kuno bererti pantai, tepi laut atau pinggir sungai (Zoetmulder 2000 (2): 788). 

* Lihat Virginia Matheson Hooker (peny.), Tuhfat al-Nafis, Sejarah Melayu Islam, (terjemahan Ahmad Fauzi Basri), Dewan 
Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur, 1991, hal. 266 dan hal. 506). 

* Surat Stamford Raffles kepada John Leyden bertarikh 24 Mei 1806 dalam John Bastin, John Leyden and Thomas Stamford 
Raffles, Eastbourne, 2003, hal. 39. 

* Kajiannya walau bagaimanapun lebih tertumpu kepada sistem kalendar Jawa kerana baginya bangsa Jawalah yang bertamadun 
di kepulauan Melayu. Lihat John Crawfurd, History of the Indian Archipelago, containing an account of the manners , aris, 
languages, religions, institutions, and commerce of its inhabitants, vol. 1 (second impression), Frank Cass and Co. Ltd., 
London, 1967, hal. 287 - 306. 

' Lihat T. J. Newbold, Political and Statistical Accounts of the British Settlements in the Straits of Malacca, vol. 2, Oxford 
University Press, Kuala Lumpur, 1971, hal. 356. 

* Lihat Snouck Hurgronje, Aceh; Rakyat dan Adat Istiadatnya, INIS, Jakarta, 1996 (mula-mula di terbitkan dalam bahasa 
Belanda oleh Brill, Leiden, dalam tahun 1893), hal. 153 - 154. 

* Lihat Walter William Skeat, Malay Magic, being an introduction to the folklore and popular religion of the Malay Peninsula, 
Dover Publications, Inc., New York, 1967, hal. 548 — 555. 

" Kata yang diambil daripada bahasa Arab yang bererti putaran atau kitaran tahun (Wilkinson 1959 (1): 262). 

“ Lihat Newbold, Political and Statistical Accounts of the British Settlements, vol. 2, hal. 361. 

" Lihat Ahmat Adam, “Islamic Elements in the Art of Malay Traditional Court Letter-Writing”, Manu, Jurnal Pusat Penataran 
Ilmu & Bahasa, Universiti Malaysia Sabah, Bil. 3, 1999, hal. 37 - 38. 

“ Perhatikan 2 Dal yang ada: satu di awal dan satu di akhir. Maka kerana itu disebutlah Dal awal dan Dal akhir. 

“Huruf ini mempunyai nilai angka (numerical value) 700. Lihat Syed Naguib al-Attas, The Oldest Known Malay Manuscript: A 
16th Century Malay Translation of the Aqaid of al-Nasafi, Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur, 1988, hal. 22. 

” Yakni 8 pusingan yang telah lupus daripada tahun pertama Hijrah. 

'* Lihat Syed Naquib, The Oldest Known Malay Manuscript, hal. 19. 

V Ibid, hal. 24. Untuk keterangan lanjut tentang Wali Sanga (atau Songo), lihat D. A. Rinkes, Nine Saintis of Java (terjemahan 
dari bahasa Belanda oleh H.M. Froger dan suntingan oleh Alijah Gordon, dengan pengenalan oleh G. W. J. Drewes), 
Malaysian Sociological Research Institute, 1996, passim. 

* Dalam mengemukakan idea penyusunan semula 8 huruf abjad itu Prof, Syed Naquib al-Attas(1988: 25) barangkali mendapat 
contoh daripada kenyataan R. J. Wilkinson (1959 (1): 2) bahawa bagi tujuan memberi sesuatu tarikh, abjad boleh digunakan 
dengan cara menyusunnya menjadi kata-kata kumpulan seperti misalnya yang terdapat dalam Hikayat Bugis yang 
menggunakan perkataan “walakigh” di mana huruf-hurufnya memberikan nilai angka yang dikumpulkan, iaitu 64304 100 
dan 1000 dan apabila dijumlahkan memberikan tarikh Hijrah 1136, iaitu tarikh kematian Daeng Parani. Seperti yang 
diketahui, huruf Waw, misalnya, mempunyai nilai angka 6. 

” Perpustakaan Negara Malaysia MSS 2578 “Takwim. Lihat juga Proudfoot Old Muslim Calendars, hal. 101. 

** Sejak zaman awal gerakan tasawuf para Sufi telah menemukan makna rahsia di dalam huruf-huruf. Kepada orang-orang Sufi 
tidak ada satupun huruf abjad al-Qur'an yang tidak memuji Allah dalam suatu bahasa. Menurut Schimmel, para ahli Sufi 
bukan hanya bermain-main dengan bentuk-bentuk dan wujud huruf-huruf itu, tetapi sering terlibat dalam perenungan 
kabalistik. Minat ahli tasawuf dalam simbolisme huruf pada zaman awalnya telah dikembangkan oleh satu kelompok Syi'ah 
yang dikenali sebagai Hurufi. Pengasas gerakan Hurufi ini, iaitu Fadlullah Astarabadi, telah dihukum mati kerana bida'ah 
pada tahun 1398. Fadlullah mengajarkan bahawa Nabi Adam a.s. telah dikurniakan sembilan huruf, Nabi Ibrahim a.s. empat 
belas, Nabi Muhammad s.a.w. dua puluh delapan. Untuk perbincangan lanjut mengenai simbolisme huruf dalam sastera 
Parsi lihat Annemarie Schimmel, Mystical Dimensions of Islam, Islamic Book Trust, Kuala Lumpur, 2008 (mula-mula 
diterbitkan dalam tahun 1975 oleh University of North Carolina Press), Appendix 1, hal. 411 - 425. 

* Lihat Tract 12 dalam A.H. Johns, “Malay Sufism, JMBRAS, vol. 30, pt. 2, 1957, hal. 83. 

” A. Hasjmy, Ruba'i Hamzah Fansuri, Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur, 1976, hal. 7. 

” Wahdah adalah formasi antara Ahadiyyah dan Wahidiyyah. Ahadiyyah arau keesaan yang mutlak - tidak dapat diketahui 
sifat-sifat Tuhan tetapi Wahidiyyah berhubungan dengan alam semesta. Juga dikenali sebagai martabat kenyataan (grade of 


98 


reality) iaitu Muhammad. Manakala Wahidiyyah adalah martabat reality al-Insan. Ahadiyyah adalah martabat kemutlakan 
Tuhan - yakni martabat zat mutlak Allah. 

** Tiga martabat ini disebut tazyun (pernyataan). Ahadiyyah dikenali sebagai “Ia tauyun” (tiada pernyataan), Wahdah sebagai 
taayun awal (pernyataan pertama) dan Wahidiyyah sebagai tauyun thani (pernyataan kedua). Tiga formasi yang 
dibicarakan ini, jika dilihat dari segi angka 3-nya jelas mempunyai erti yang simbolik. Menurut teori mistik angka, Angka 3 
melambangkan 3 pembahagian iaitu; Arwah, Jiwa atau Ruh, dan Tubuh. Kitab suci al-Qur'an juga menunjukkan tentang 
wujudnya 3 pembahagian utama dalam agama, iaitu Islam (berserah kepada Allah), Iman dan Ihsan (berbuat baik). Lihat 
Annemarie Schimmel, The Mystery of Numbers, Oxford University Press, New York, 1993, hal. 67. 

” Dalam amalan budaya Islam angka 4 adalah signifikan dari segi beberapa hal: 4 orang isteri dibenarkan. Saksi yang menuduh 
perzinaan mesti terdiri daripada 4 orang. Bahkan orang yang berzina pula perlu apabila secara sukarela mengaku 
perbuatannya itu harus membuat pengakuan sebanyak 4 kali. Dalam sejarah Islam ada 4 khalifah rashidun (yang dianggap 
unggul). Juga terdapat 4 mazhab. Bahkan dalam anutan para Sufi juga 4 melambangkan 4 tangga yang harus dilalui: syariat, 
tarekat, hakikat (iaitu kebenaran) dan marifat (pengetahuan intuitif yang dianugerahi Allah). Ibid., hal. 96. 

*“ Lihat Johns, “Malay Sufism'”, hal. 73. 

” Lihat Mohd Syukri Yeoh Abdullah, “Kronologi dalam Weltanschauung Ulama Sufi Melayu”, Akademika, Bil. 67 (Julai) 2005, 
hal. 5. 

*“ Keesaan Mutlak Tuhan. Lihat ibid., risalah 5, hal. 62. Teori Wahdattwl-wujud menekankan bahawa alam dan Allah adalah 
sesuatu yang satu, sementara Mutakallimun (ahli ilmu kalam) dan ahli filsafat berpendapat wujud ada dua, iaitu: i) Wajibul- 
wujud dan ii) Mumkimul-wujud. Adanya Wajibul-wujud kerana zatnya sendiri, sementara wujudnya Mumkimul-wujud 
kerana sebab yang lain. Wajibul-wujud bersifat azali dan abadi. Mujimul-wujud adalah baru dan fana. A. Hajmy, Ruba'i 
Hamzah Fansuri, hal. 7. 

” Lihat Hamka, Tasauf, hal. 145 - 149. 

* Lihat Syed Muhammad Naquib al-Attas, Raniri and the Wujudiyyah of 17" Century Acheh, Malaysian Branch Royal Asiatic 
Society, 1966 dan oleh pengarang yang sama, Commentary on the Hujjat al-Siddiq of Nur al-Din al-Raniri, Ministry of 
Culture, Kuala Lumpur, 1986. 

** Qabalah atau kabbalah ialah tradisi kuno Yahudi mengenai tafsiran mistik kitab Injil. 

** Perpustakaan Negara Malaysia MSS 2488, Bayan al-Alif wa Huruf al-Hijaiyyah, “Isyarat Alif. 

** Gabriel Mandel Khan, Arabic Script Styles, Variants and Adaptations, (terj. dari bahasa Itali oleh Rossana M. Giammanco 
Frongia), Abbeville Press Publishers, New York & London, 2001, hal. 27. 

** PNM MSS 2488, Bayan al-Alif. 

* Ibid. 

* Seperti yang diperingatkan oleh Surah Wal-Asr: “Demi waktu, bahawa sanya segala manusia itu di dalam kerugian. Adapun 
ruginya itu tubuhnya muda lagi sehat maka tiada mau sembahyang dan puasa dan beberapa kerugiannya yang lain daripada 
itu penyakit”. Lihat ibid. 

* Sumber-sumber yang ada menunjukkan aliran tasawuf yang diajarkan oleh Hamzah Fansuri dan Syamsuddin al-Sumatrani 
telah mula berkembang dari Aceh ke Cangking di daerah Padang Darat di Minangkabau pada abad ke-17. Fahaman 
wahdattu'l-wujud ini cuba dihalang penyebarannya oleh Syeikh Abdurrauf dan Nuruddin ar-Raniri yang mendakwahkan 
ajaran Ahlissunah, iaitu wahdatu's-syuhud. Syeikh Burhanuddin, murid Abdurrauf dikatakan telah datang ke Ulakan, daerah 
Pariaman di Minangkabau. Pengaruh aliran wahdattu'l-wujud kononnya lebih mudah diterima oleh penduduk Cangking 
kerana ada unsur persamaannya dengan agama lama orang di sana iaitu fahaman agama Buddha. Lihat Hamka, Adat 
Minangkabau Menghadapi Revolusi, Penerbit Firma Tekad, edisi kedua, 1963 (edisi pertama: 1946), hal. 21. 

* Erti kalimah ini kepada orang Sufi ialah: “Tiada wujudku (melainkan) hanya Allah”. Lihat Johns, “Malay Sufism”, hal. 73 -74 
dan 75. 

* Lihat al-Attas, Some Aspects of Sufism, hal. 45. 

“ Lihat Johns, “Malay Sufism”, hal. 26 dan 73. 

*“! Selain huraian yang dibuat oleh Wilkinson di atas tadi mengenai abjad Kabalah, ada satu lagi sumber lain yang mengatakan 

bahawa Kabalah yang asal yang mempunyai elemen atau anasir 8 adalah berpunca daripada kumpulan Syi'ah Islamailiyah 

dalam abad ke-10 yang bergelar “Ikhwan as Safa” di Basra. Fahaman mistik Yahudi juga dikatakan telah dipengaruhi oleh 
ahli filsafat Arab. Mereka menganggap diri mereka sebagai pewaris kepada hikmat (kebijaksanaan) purbakala Pythagoras 
dan Hermes Trismegistos. Selain pengaruh dari Ikhwan as Safa itu kaum Yahudi pada abad ke-9 Masihi juga telah 
dipengaruhi oleh kelompok “Neoplatonic Aristotelian”. Tradisi mistik Syi'ah (atau Yahudi) ini mengajarkan bahawa huruf- 
huruf diatur mengikut nilai angka setiap huruf itu. Tujuannya selain untuk menghafal ialah juga untuk divination yakni 
amalan yang menggunakan kuasa ghaib untuk mengetahui sesuatu (seperti ramalan). Lihat Schimmmel, The Mystery of 

Numbers, hal. 11 - 18. Lihat juga “The Original Cabal, the Cabala of Eight Elements, the Sufi Cabala”. 

Dalam seni bina Islam juga delapan tiang atau delapan segi pada bentuk di sebelah dalam masjid juga melambangkan 
keistimewaan angka ini. Secara kebetulan pula, angka 8 dalam pengajaran agama Buddha pun mencerminkan keseimbangan 
kosmik yang dapat dicapai oleh seseorang dengan cara menganuti jalan yang 8 lipat. 

* Sachiko Murata, The Tao of Islam, Kitab Rujukan tentang Relasi Gender dalam Kosmologi dan Teologi Islam (terjemahan ke 
bahasa Indonesia oleh Rahmani Astuti dan M.S. Nasrullah; penyuntingan oleh Ratna Megawangi), Penerbit Mizan, Jakarta 
(cetakan 1 1996), 1999, hal. 184 — 187. 

“AN. Hanif, Bibliographical Encyclopaedia of Sufism (Central Asia and Middle East), Sarup & Sons, New Delhi, 2002, hal. 316. 

” Terdapat banyak Surah dan Ayat al-Qur'an, yang menghuraikan tentang Syorga (Taman). Lihat misalnya Sura iii: 15, 198; v: 
122; ix: 21-22; xv: 45-48; xviii: 23, xxxv: 33-35 dan beberapa yang lain. 


42 


“ Huruf Ha | * | yang merupakan huruf ke-26 di dalam abjad, memiliki elemen api. Nilai angkanya 5. Ha adalah ringkasan bagi 


99 


Sanah Hijrah atau tahun Hijrah (H). Ia merupakan lambang orientasi kepada Allah. Rukun Islam adalah 5. Solat dilakukan 
5 kali sehari. Pengikut “Ikhwan as-Safa” Syi'ah abad ke-10 di Basra mengangungkan angka 5 kerana hanya ada 5 orang nabi 
yang membawa syariat (undang-undang) iaitu Nabi Noh a.s,, Nabi Ibrahim a,s., Nabi Musa a.s., Nabi Isa a.s., dan Nabi 
Muhammad s.a.w. Lihat Schimmel, The Mystery of Numbers, hal. 119. 

“ Huruf Jim adalah huruf ke-5 di dalam abjad dan nilai angkanya 3. Angka ini tergolong dalam elemen yang ketiga iaitu air. 
Dalam amalan orang Islam 3 memainkan peranan yang penting misalnya dalam mengambil wuduk. Jika bersumpah kata- 
kata yang dilafazkan juga 3: wallahi, billahi, tallahi. Juga 3 x 33 apabila berwirid Subhanallah, Alhamdulillah dan Allahu 
Akbar. Dalam pengakuan syahdat orang Syi'ah pun disebut 3 unsur: Tiada Tuhan melainkan Allah; Muhammad rasul Allah; 
Ali sahabat Allah. (Ibid. hal. 67, 78-79). 

5 Zay yang merupakan huruf ke-11 di dalam abjad ia mempunyai nilai angka 7 dan tergolong kepada elemen air. Seyogia 
disebutkan bahawa angka 7 ini unique kepada orang Islam. Terdapat 7 ayat di dalam Surah Al-Fatihah, surah pertama al- 
Qur'an. Ucapan dua kalimah syahdat pun mengandungi 7 perkataan: La ilaha illa Allah Muhammad rasul Allah (Ibid. hal. 
135). 

” Waktu mula-mula daur besar ini dipakai, dengan menggunakan huruf-huruf abjad hawaz, period 120 tahun dimulakan pada 
hari Jumaat (Jumuwah legi) dan justeru itu dikenali sebagai kurup Jamngiah (yakni Tahun Alip bermula pada Jumuwah 
legi). Kurup kedua (period 120 tahun) ialah kurup hari Arbd'iyyah (dinamakan Rabu iaitu menurut hari pertama kurup). 
Dan seterusnya diikuti oleh apa yang dinamakan Kurup Khamsiyyah (hari pertamanya Khamis). 

* Lihat Proudfoot, Old Muslim Calendars, hal. 118. 

“ Irfan Anshory, “Mengenal Kalendar Hijriah” dalam Pikiran Rakyat, 27 - 28 Januari 2006. 

” Tahun Alip bermula pada hari Kemis-Kliwon. Lihat ibid. 

” Tetapi tidak selalunya prinsip ini ditaati. Pada tahun 1674 A.J. (Anno Javanico) (1748/49 M.) tahun Jawa disesuaikan dengan 
Hijrah secara membuang satu hari dari tahun kabisat 1. Pada tahun 1748 A.J. (1820/21 M.) sekali lagi 1 hari dibuang 
walaupun belum sampai 120 tahun. Waktu itu kurup Jamngiah. Pada 11 Disember 1749 ia ditukar kepada kurup 
Khamsiyyah dan pada tanggal 28 September 1821 ia disesuaikan lagi dengan menukarnya kepada kurup Arbangiah. 

* Laleh Bakhtiar, Sufi. Expressions of the Mystic Quest, Thames and Hudson, London, hal. 114. 

” Menurut Resowidjojo, tahun 1035 H. bersamaan dengan Windu Adi 1 (pusingan pertama takwim windu); atau 1547 Tahun 
Caka (Saka) (Takwim Islam Jawa) atau 1625 Masihi. Lihat Resowidjojo, Almanak Gampang, hal. 151. 

* Hurgronje, Aceh, hal. 153 - 154. 

” Lihat Lampiran di bahagian akhir bab ini. 

** Seharusnya Jimakir atau Jim kedua. Lihat surat dari Palembang yang diterjemahkan oleh Prof. Dr. A. A. Cense, dalam John 
Bastin, Essays on Indonesian and Malayan History, Eastern Universities Press Ltd, Singapore, 1961, Appendix, iv. Kesalahan 
yang serupa juga dilakukan oleh Proudfoot, Old Muslim Calendars of Southeast Asia, hal. 42 dan Annabel Teh Gallop, The 
Legacy of the Malay Letter, The British Library, London, 1994, hal. 209. 

” Liden Codex. R. 2805, £.29r seperti yang dikutip Proudfoot, hal. 101. 

“ Sumber: Proudfoot, Old Muslim Calendars of Southeast Asia dan Perpustakaan Negara Malaysia MSS 2877. 

* Sumber: M. C. Ricklefs, Modern Javanese Historical Tradition, School of Oriental and African Studies, London, 1978 dan 
Titik Pudjiastuti, Perang, Dagang, Persahabatan. Surat-Surat Sultan Banten, Yayasan Obor Indonesia-The Toyota 
Foundation, Jakarta, 2007. 

“ Hamka, Tasauf Perkembangan dan Pemurniannya, Penerbit Yayasan Nurul Islam, 1980 (cetakan pertama, 1952), hal. 129. 

” Tarikh yang terdapat dalam MSS 2581 F ialah 1020 (lebihan 4), tahun Jim. Untuk mendapatkannya penulis mansukrip 
nampaknya telah berpandukan kepada nilai angka 4 yang dimiliki oleh huruf Dal. Huruf yang sejajar dengan Dal iaitu huruf 
ke-5 dalam daur Melayu (Oktaf A), ialah huruf Jim dalam daur Aceh. 

“ Tarikh Sejarah Melayu ditulis, iaitu 12 Rabi'ul-awal 1021, tahun Dal Awal. 

9 Nuruddin al-Raniri, Asrar al-Insan (Proudfoot), 25 Safar 1050 tahun Dal (sic, Akhir) (lebihan 2). Tahun Dal Akhir Aceh 
adalah sejajar dengan Jimakir (kedua-duanya berkedudukan ke-8 di dalam pusingan 8-tahun). 

“ M. C. Ricklefs, Modern Javanese Historical Tradition, School of Oriental and African Studies, London, 1978, hal. 59. 1062 H. 
(lebihan 6) adalah tahun Je (Zayl. 

” Ibid., hal. 61. AJ 1575 / 1653 M. / 1063 H. (lebihan 7) ialah tahun Dal. 

“ Ibid., hal. 67. AJ 1580 / 1658 M. / 1068 H. (lebihan 4) ialah tahun Ha. 

” Ibid., hal. 69. AJ 1581 / 1659 M. / 1069 H. (lebihan 5) ialah tahun Jimawal. 

” Ibid., hal. 69. AJ 1582 / 1660 M. / 1070 H. (lebihan 3) ialah tahun Je (Zayl. 

" Ibid., hal. 71. AJ 1583/ 1661 M. / 1071 H. (lebihan 7) ialah tahun Dal. 

” Ibid., hal. 75. AJ 1584/ 1662 M. / 1072 H. (lebihan O0) ialah tahun Be (Bal. 

” Surat Kapten Laut Buton bertarikh 1080H (lebihan 0), tahun Jim. Jimakir ialah huruf ke-8 dalam windu Jawa. Dal Akhir juga 
merupakan huruf ke-8 dalam daur Melayu. 

"** Warkah Buton yang disebut oleh Syed Naquib di dalam Aqaid, memberikan 1080 (lebihan O0) sebagai tahun Jim (sic, Jimakir) 
yakni huruf yang ke-8 di dalam windu Jawa. Nyatalah jurutulisnya menafsirkan tahun itu sebagai Jimlakir) lantaran huruf 
tersebut sejajar dengan Dal Akhir daur Melayu. Ia juga merupakan huruf yang berkedudukan ke-8. Lihat Syed Muhammad 
Naquib Al-Attas, The Oldest Known Malay Manuscript: A 16" Century Malay Translation of the Aqa'id of Al-Nasafi, 
Department of Publications, University of Malaya, Kuala Lumpur, 1988, hal. 29-30. 

” lan Proudfoot, Old Muslim Calendars of Southeast Asia, Brill, Leiden & Boston, 2006, p. 37, Bima: 27 Muharram 1084 
(lebihan O0), tahun Zay. 

” Titik Pudjiastuti, Perang, Dagang, Persahabatan: Surat-surat Sultan Banten, Yayasan Obor Indonesia & The Toyota 


100 


Foundation, Jakarta, 2007, 15 Dzulkaedah 1085 (lebihan 5), tahun Dal Awal. 

" Ricklefs, Modern Javanese Historical Tradition, hal. 113. AJ 1631/ 1708M/ 1119H (lebihan 7) ialah tahun Dal. 

" Ibid., hal. 121. AJ 1632/ 1709 M. / 1120 H. (lebihan O0) ialah tahun Be (Bal. 

” Ibid., hal. 125. AJ 1635/ 1712 M. / 1123 H. ialah tahun Alif (lebihan 3). 

* Ibid., hal. 125. AJ 1637/ 1714 M. / 1125 H. ialah tahun Jimawal (lebihan 5). 

“ Ibid., hal. 127. AJ 1638/ 18 Jan. 1714 M / 1126 H. tahun Je. 

“ Ibid., hal. 127. AJ 1639/ 1717 M. / 1127 H. tahun Dal). 

9 Ibid., hal. 129. AJ 1641/ 1716 M. / 1128 H. tahun Be (Bal. 

“ Ibid., hal. 135. AJ 1642/ 1718 M. / 1130 H, tahun Jimakir. 

” Ibid., hal. 137. AJ 1643/ 1719 M. / 1131 H. ialah tahun Alif (lebihan 3). 

“ Ibid., hal. 141. AJ 1644/ 1720 M. / 1132 H. ialah tahun Ehe (Ha) (lebihan 4). 

** Menurut Tuhfat al-Nafis 1143 H. (lebihan 2) ialah tahun Ba. Pengarangnya telah menggunakan nilai angka huruf Ba, iaitu 2, 
untuk menamakan tahun tersebut. 

“ Pudjiastuti, Perang, Dagang, Persahabatan, 9 Ruwah 1144 tahun Ba. 

” Hikayat Negeri Johor, folio 8: Selasa, 10 Muharram 1146 (lebihan 2), tahun Ha. 

” Ibid., 10 Dzulhijjah 1147 tahun Ha (lebihan 2). Kedudukan susunan huruf Ha ialah 2. 

” Ibid., 25 Muharram 1148 tahun Jim (sic, Jimakir)|. Huruf ke-8 ini sejajar dengan Ha dalam pusingan kedua daur Melayu. 

” Pada tempat lain Hikayat Negeri Johor, folio 8, memberikan 1148 sebagai tahun Zay. 

” Hikayat Negeri Johor, f£. 10: 1 Muharram 1149 tahun Dal Awal. 

* Ibid., £ 12, 17 Rabi'ul-awal 1150, tahun Ba. 

” Ibid., £ 13: 15 Dzulkaedah 1151, tahun Waw. 

* Hikayat Negeri Johor, £. 13: 24 Dzulhijjah 1152 tahun Jim (akir|. Jim yang kedua, lantaran berada di kedudukan ke-8, adalah 
juga sejajar dengan Dal Akhir. 

” Tuhfatul Nafis: 1 Muharram 1152 tahun Dal Akhir. 

*“ Hikayat Negeri Johor, 14 Rajab 1153 tahun Alif dalam windu Jawa. 

” Ibid., £. 19: 15 Muharram 1154 tahun Ha. 

'“ Dalam PNM MSS 2581 N, tarikh yang diberikan ialah 1154 (lebihan 2) tahun Waw. Nilai angka 2 dimiliki oleh huruf Ba iaitu 
huruf ke-6 bagi daur Aceh. Jika dihitung ke bawah dari Ba, hurufnya yang berikut ialah Waw. 

'"" Pudjiastuti, Perang, Dagang, Persahabatan, 8 Haji 1155 tahun Alip. 

'" Hikayat Negeri Johor, ff. 21-22: 5 Jamadil-akhir, 1155 tahun Jim. 

'" Ibid., £ 23: 10 Muharram 1156 tahun Zay. 

'“ Menurut Raja Ali Haji, Tuhfat al-Nafis, (peny. dan penterj.: Virginia Matheson Hooker dan Barbara Watson Andaya), 
Oxford University Press, Kuala Lumpur, 1982, hal. 99, Daeng Chelak mangkat pada 12 Rabi'ul-akhir, 1158 (lebihan 6), tahun 
Ba. 

'“ Hikayat Negeri Johor, f£. 23: 5 Muharram 1166 tahun Zay. 

'“ Dalam MSS 2311 tahun 1170 (lebihan 2) dikatakan tahun Alif. Penulisnya, mungkin orang Aceh, kelihatannya berpandu 
kepada nilai angka 2, yang dimiliki huruf Ba (tempat ke-6 dalam windu Jawa), dan lantas mengambil huruf yang setara 
dengan Ba iaitu huruf Dal akhir dalam daur Melayu. Tetapi oleh kerana hendak mematuhi cara mengira Aceh, penulisnya 
telah bergerak dua langkah ke depan bermula dari Dal akhir dan dengan itu maka diperolehlah huruf Alif. 

'”” Sepucuk surat Aceh yang dipetik oleh Syed Naquib (The Oldest Known Malay Manuscript) (lihat hal. 30) menyatakan tahun 
1186 sebagai tahun Waw. Syed Naquib tersilap apabila menganggap bahawa penulis surat itu telah membuat kesalahan. 
Sebenarnya, rasional bagi penulis itu berbuat demikian adalah kerana berasaskan angka lebihan 2 yang sewajarnya 
mengambil huruf Ba. Tetapi oleh kerana ingin patuh kepada kaedah Aceh, penulis telah bergerak dua langkah ke depan dan 
justeru itu huruf Waw yang menyusul selepas Ba telah dipilih. Nampaknya dalam cara Aceh itu nilai angka pada huruf juga 
boleh diguna pakai bagi menentukan alamat huruf yang tepat; penghitungan dilakukan dengan bergerak dua langkah ke 
depan seperti yang biasa dilakukan apabila menghitung dari huruf Waw. 

'* PNM, MSS 2472, 1197H (lebihan 5) tahun Jim, (daur Aceh), iaitu dengan menghitung dari huruf Waw. Dalam manuskrip 
yang sama, walau bagaimanapun, tarikh yang sama dinyatakan sebagai tahun Dal (Awall. Jelas ini adalah tarikh Melayu. 
Lihat di atas. 

'” Annabel Teh-Gallop, The Legacy of the Malay Letter, Ihe British Library, London, 1994, hal. 203. 25 Jumadil-awal 1199 ialah 
tahun Ha. 

* Lihat MSS 2581 G, bagi tahun 1213, tahun Dal Awal. 

! Dengan menggunakan huruf Ba (huruf yang ke-6 dalam windu Jawa) sebagai asas penghitungannya, penulisnya dapat 
mencamkan bahawa huruf tersebut sejajar dengan huruf Dal (akhir) di dalam daur Melayu. Oleh kerana itu 
dinamakannyalah tahun 1214 H. sebagai tahun Dal |sicl. 

"* Lihat MSS 2581 untuk tahun 1215 yang apabila dibahagi 8 mempunyai lebihan 7. 

'" Surat di dalam Raja Ali Haji, Tuhfat al-Nafis, hal. 256: 2 Dzulkaedah 1218, tahun Jim. 

"* Ini jelas tarikh Aceh. Lihat MSS 2518 bagi tahun 1223 (lebihan 7) Waw adalah di tempat ke-7 dalam susunan daur Aceh. 
Dengan menghitung tujuh langkah ke depan iaitu bermula dari Waw maka huruf Dal Awal pun diperoleh. 

IP PNM MSS 2260, 1224H (lebihan 0); Tahun Dal (Akhir) adalah huruf ke-8 dalam daur Melayu. 

"* Surat Hj. Mohali (koleksi Raffles) bertarikh 22 Dzulkaedah 1225, tahun Waw. 

” Warkah dari Cirebon bertarikh 20 Rabi'ul-akhir 1226, tahun Jim. 


101 


"* PNM MSS 2447 memberikan 1230 H. sebagai tahun Ha (lebihan 6). Penulisnya, berkemungkinan seorang Aceh, telah 
menyelaraskan huruf Zay (yang berkedudukan ke-4 dalam daur Melayu) dengan huruf Ha dalam daur Aceh (tempat ke-2). 

'”? PNM MSS 2455, 1233 tahun Waw. 

2? PNM MSS 1534, 1235 tahun Alif. 

* PNM MSS 2351, 1236 (lebihan 4) tahun Jim. Penulis ternyata telah menggunakan garis panduan seperti yang tercatat pada 
Leiden Cod. Or. 2805 di mana dinyatakan bahawa jika lebihannya 4 tahunnya ialah Dal; tetapi Dal pula adalah sejajar 
dengan huruf Jim, baik di dalam daur Aceh mahupun windu Jawa. 

'” PNM MSS 2463, 1237 AH tahun Jim. 

2 PNM MSS 2377, 1240 (lebihan O0) tahun Jimlakir)|. Huruf Jimakir adalah huruf ke-8 dalam windu Jawa. 

'“ Pudjiastuti, Perang, Dagang, Persahabatan, 2 Jumadil-akhir 1242 tahun Jimakir (lebihan 2). Penulisnya telah memilih huruf 
Jimakir (sic, Jim) sebagai ganti Alip kerana, mengikut garis panduan dalam Leiden Cod. Or. 2805, f 29r, apabila lebihannya 2, 
hurufnya adalah Jim. 

'” PNM MSS 2540 (Banjar), 1246 (lebihan 6) tahun Alif. Huruf yang memiliki nilai angka 6 ialah Waw. Tetapi Waw dalam 
windu Jawa adalah sejajar dengan huruf Alif daur Melayu dalam pusingan berikutnya . 

"“* Tarikh yang sama dalam PNM MSS 2260, 1246 H. diberikan sebagai tahun Dal. 

” T. J. Newbold, Political and Statistical Account of the British Settlements in the Straits of Malacca, Oxford University Press, 
Kuala Lumpur, 1971, vol. 2, hal. 345: 5 Ramadzan 1250 tahun Jim. 

'“ Ibid., hal. 356: 1251 tahun Zalyl. 

'” PNM MSS 2877 1260H tahun Dal. Ini jelas tarikh Aceh. 

* Proudfoot, Old Muslim Calendars of Southeast Asia, hal. 40, 25 Safar 1296 (lebihan 0), tahun Alif. Ia jatuh pada pusingan 
kedua daur Melayu. 

* 1298 H. tahun Dal akhir. Jika menurut tahun Aceh, sudah sepatutnyalah tahun Dal (lebihan 2) kerana jika dihitung dari 
Waw ke depan huruf berikutnya ialah Dal akhir. 

'* Proudfoot, Old Muslim Calendars of Southeast Asia, hal. 46: 6/5 Rabi'ul-awal 1305 (lebihan 2), tahun Waw. 

'* PNM, MSS 2406, 1308 H. tahun Ha. 


102 


8 


Nama Gelar Hang Tuah (sic| dalam Pentafsiran 
Sejarah Tamadun Melayu' 


Pengenalan 


Persoalan sama ada Hang Tuah (sic| wujud atau tidak, timbul lagi apabila pada 5 Disember 2015 sebuah 
program “Wacana Manuskrip Melayu” berjudul Hang Tuah: Daripada Mitos Kepada Fakta Sejarah 
diadakan di Wisma Sejarah, Kuala Lumpur, dengan pembentangan makalah oleh Prof. Emeritus Dr. 
Hashim Musa dan Dr. Rohaidah Kamaruddin (lihat Utusan Malaysia Online, Sabtu, 5 Disember 2015). 
Kedua-dua ahli akademik ini adalah pengarang buku, Hang Tuah: Catatan Okinawa (2015); mereka juga 
mengarang buku, Catatan Vijayanagara, bersama-sama dengan Shamshull Kamar Ahmad. Keduas-dua 
buku diterbitkan oleh UPM Press. 

Ketika menyampaikan hujahnya di wacana yang diadakan di Wisma Sejarah, Kuala Lumpur, Prof. 
Emeritus Hashim Musa mendakwa beliau telah membaca “surat tulisan Laksamana Hang Tuah (|sicl| 
kepada Maharaja Ryukyu di Jepun pada abad ke-15 yang ditemui dalam dokumen rasmi Rekidai Hoan, 
dan surat itu membuktikan tokoh yang bernama Hang Tuah (sic| itu wujud dan bukan sekadar mitos 
semata-mata.” Mungkin Profesor itu dan rakan penulisnya atau sesiapa pun yang belum tahu, akan 
menyangka surat Laksamana kepada Raja Ryukyu itu adalah discovery baharu yang menggemparkan. 
Sebetulnya, kewujudan surat bertarikh 11 April 1480 itu sudah pun diketahui sejak awal lagi kerana Prof. 
Hsu-Yun Tsiao telah pun menyebutkannya dalam makalah yang dibentangkan dalam International 
Conference on Asian History, anjuran Jabatan Sejarah, Universiti Malaya pada tahun 1968. Pada tahun 
1969 pula surat-surat dari Melaka dan penguasa Asia Tenggara lain pun telah diterbitkan oleh Kobata & 
Matsuda.” Jadi apakah yang baru? 

Yang baru hanyalah sikap semberono setengah-setengah sarjana yang mendakwa bahawa Laksamana 
yang disebutkan dalam dokumen Rekidai Hoan itu adalah Hang Tuah |(sic)! Sebenarnya, tidak ada pun di 
mana-mana dalam surat itu yang menyatakan Laksamana yang mengirim surat itu merujuk kepada Hang 
Tuah (sicl. Yang menyebutkannya ialah Kobata dan Matsuda yang mengedit dan menerbitkan surat 
Laksamana Melaka itu. Jadi, atas landasan apakah orang mengatakan ada bukti bahawa Hang Tuah (|sicl 
itu wujud? 

Pada pendapat saya legenda wira Hang Tuah (sic)| itu tersebar luas bukan kerana ia disebarkan oleh 
Sulalat ws-Salatin, atau Sejarah Melayu, tetapi lebih disebabkan oleh tersebarnya secara amat meluas pada 
abad ke-18 dan 19 kisah adventure tokoh yang dimitoskan dalam karya Hikayat Hang Tuha (HHT), 
sebuah karya agung sastera yang dihasilkan oleh pengarang yang tidak dikenali sekitar akhir abad ke-17. 
Sama seperti Sejarah Melayu (SM), karya HHT itu pun telah disalin berkali-kali sejak ia mula dihasilkan 
pada zaman selepas Belanda mengambil alih Melaka daripada tangan Portugis; dan ceritanya tersebar 
bukan sahaja di istana raja-raja Melayu tetapi juga dalam kalangan literati Melayu di kepulauan Melayu. 
Justeru demikian, kekaguman orang terhadap wira fiksyen yang bernama Hang Tuah |(sic)| itu adalah 
kerana pengisahan tentang petualangan wira tersebut yang sangat memberi kesan terhadap mereka yang 
mendengar kisah wira legendaris itu secara lisan, ataupun yang berkesempatan membaca sendiri teks 
naskhah HHT itu pada masa-masa yang terkemudian. Hal ini berlaku setelah kadar celik huruf semakin 
bertambah meluas dalam kalangan penduduk yang menguasai bahasa Melayu dan tulisan Jawi. 

Begitu kuatnya pengaruh HHT itu dapat diukur berdasarkan dampaknya kepada mereka yang 
mendengar atau membaca kisah tokoh wira tersebut sehinggakan sesetengah pihak lupa bahawa epik 
romance ini adalah cambahan atau offshoot daripada beberapa episod yang ditemui dalam naskhah 


103 


Sejarah Melayu atau Sulalat us-Salatin dan juga bahan-bahan yang dijiplak daripada beberapa sumber 
lain. Kesemua bahan itu diadun semula sehingga dapat menampilkan sebuah ceritera epik yang 
mempesonakan sesiapa saja yang mendengar atau membacanya. Bahkan pengarang HHT juga boleh 
dianggap sebagai sang pemula yang telah mencipta novel besar yang bertemakan sejarah mitos seorang 
Laksamana kesultanan Melaka. Di samping merangkaikan episod-episod dalam SM, pengarang hikayat 
yang kreatif itu telah mengembangkannya sehingga menjadi sebuah fiksyen sejarah yang terintegrasi, 
yang berlandaskan beberapa kejadian yang berlaku atau yang dipercayai telah pun berlaku dalam satu 
periode sejarah. Dalam HHT misalnya, cerita mengenai kebesaran kerajaan Melaka dan hubungannya 
dengan Majapahit dijadikan tema besar untuk menampilkan kehebatan wira yang dinamakan Hang Tuah 
(sicl. Cerita anak Sang Supraba, raja Palembang, menjadi raja Melaka pun dicambahkan daripada dua 
kisah awal dalam SM. Sang Maniaka yang dalam Sejarah Melayu dikatakan anak Sang Supraba yang 
menjadi raja di Tanjungpura, telah dijadikan watak raja Bentan? dan kemudiannya menjadi raja Melaka 
yang pertama oleh pengarang HHT. Manakala episod dalam hikayat tersebut mengenai Sang Jaya 
Nantaka yang disisihkan oleh saudaranya raja Melaka, dan betapa dia kemudiannya menjadi pengail yang 
diselamatkan dan diberi perangsang oleh Paramadewana mengingatkan pembaca SM kepada peristiwa 
Raja Kasim yang juga menjadi pengail setelah dia diketepikan oleh Raja Ibrahim yang menjadi Sultan 
Abu Syahid, tetapi telah diberi sokongan dan semangat untuk menjadi raja oleh Maulana Jalaluddin. 

Namun, betapa pun kehebatan pengaruh nama Hang Tuah (sic) itu, ilmu sejarah menuntut kaum 
sejarawan menempatkannya dalam perspektif sejarah yang betul. Dari sudut penulisan sejarah, jelaslah 
watak yang bernama Hang Tuah (sic| dalam kesusasteraan perlu dipisahkan daripada manusia yang 
bergelar Laksamana yang dilakarkan dalam naratif sejarah. Cerita-cerita rakyat Inggeris mengenai 
pemimpin Welsh akhir abad ke-5 atau awal abad ke-6 bernama King Arthur ataupun Artorius, dan wira- 
penjahat Robin Hood atau Robin of Loxley yang lebih kurang mengikut legendanya hidup pada abad ke- 
13 di Yorkshire Selatan, England, memerlukan saringan apabila ia mahu diletakkan dalam perspektif 
sejarah, yakni dengan menapis unsur tahyul dan perkara yang tidak benar. Demikian pula dengan 
legenda Laksamana Hang Tuah (sic| itu, seorang sejarawan tentulah perlu mengelakkan diri daripada 
terjebak dalam mempercayai dongeng dan mitosnya. Contohnya, penemuan kubur Hang Tuah (sic| tidak 
pernah terbukti kebenaran atau ketulenan sejarahnya. Bahkan, penemuan kubur Hang Tuah (sic)| dan 
sahabat-sahabat Hang Tuah (sic)| yang dimitoskan juga telah mengukuhkan lagi tanggapan sesetengah 
kalangan orang Melayu bahawa wira-wira dalam fiksyen sejarah itu benar-benar wujud. Semua ini 
sebenarnya adalah percubaan “membikin sejarah” dengan berasaskan dongeng. 


Apa bezanya Sejarah dengan Mitos? 


Leopold von Ranke (1795-1886), seorang ahli sejarah bangsa German, telah menegaskan bahawa sejarah 
menceritakan apa yang sebenarnya telah berlaku. Menurutnya, 


Kebenaran sejarah dapat dibuktikan oleh keterangan fakta-fakta yang dikumpulkan dari arkib, epigrafi, 
sumber arkeologi, wang logam, monumen dan sebagainya. Semuanya adalah benda-benda yang nyata dan 
bukan diimaginasikan. Norma-norma tertentu yang menyangkut ruang dan masa menjadi inti dasarnya. 
Manakala mitologi pula berdiri di luar objektiviti, semuanya adalah hasil imaginasi, sama seperti fiksyen, 
tanpa sebarang bukti yang objektif yang dapat diselidiki secara rasional atau diperiksa secara saintifik, 
tetapi sebaliknya bergantung semata-mata pada kepercayaan dan keyakinan seseorang." 


(“The veracity of history is proven by the evidence of facts gathered from archives, epigraphs, archaeology, coins, 
monuments etc., all being objective realities rather than imaginary creations. Certain norms of spatial and 
temporal location of events form its core! 


“... On the other hand, mythology stood at the other end of objectivity: all of it was the product of imagination, 
much like fiction, with no objective evidence open to rational, scientific scrutiny, but dependent instead on ones 


beliefs and faith”) 


104 


Pengaruh Bahasa dan Kesusasteraan Jawa 


Suatu hal yang jarang dibicarakan oleh banyak pengkaji naskhah Sulalat “us-Salatin ialah betapa naskhah 
itu kuat dipengaruhi oleh bahasa Jawa Kuno”, Jawa Tengahan"*, dan Jawa Baru. Pengaruh ini jelas 
berpunca daripada karya berbahasa Kawi atau Jawa Tengahan yang masuk ke dalam budaya sastera 
Melayu antara abad ke-14 dan ke-16 sama ada dalam bentuk lisannya seperti wayang kulit dan kakawin, 
ataupun tulisan yang berupa hasil terjemahan. Selain kakawin Ramayana dan Mahabharata, dan Hikayat 
Seri Rama (HSR), cerita-cerita Panji yang berbagai aneka dan jenis yang telah dipersembahkan dalam 
bahasa Melayu itulah yang telah memberi ilham kepada pengarang yang telah melahirkan kisah-kisah 
tertentu dalam SM seperti misalnya kisah hubungan Melaka dengan Majapahit dan kisah mengenai 
petualangan Hang Tuah (sic)| dengan rakan-rakannya ketika berada di tanah Jawa. Penggunaan secara 
lumrah istilah daripada bahasa Jawa Kuno dan Tengahan dalam kedua-dua buah karya ini menyebabkan 
pembacaan SM dan HHT harus dilakukan dengan sikap yang hati-hati dan penuh teliti demi 
mengelakkan kesilapan mentafsir erti yang terkandung pada istilah-istilah tersebut. Selain ditemukan 
istilah-istilah seperti jebad, kasturi, leker, lukaiwa/lukewa, sumanarasa wilis, priyayi, sahut, panca 
prasada, tuha, paseban, kembari, karuniya, biduan, ayo, prastawa, dan lain-lain yang merupakan 
beberapa contoh istilah Kawi, Jawa Tengahan dan Jawa Baru, pembaca juga akan terpaksa memikirkan 
cara menyebut kata-kata yang tertulis dalam bentuk Jawi lama itu lantaran sebutan yang sebetulnya tidak 


semestinya seperti apa yang dieja dalam teks. Sebagai contoh, ejaan Jawi /b-w-my/ | Pn | harus dibaca 


“bumi” dan /d-1/ | Ja | “duli” Manakala ejaan /l-a-n-w/ | D | perlulah dibaca sebagai “lano” dan 
bukan “langu”, dan /s-p-r-b/ | “A | hendaklah disebut “Supraba” dan tidak “Sepurba”. Demikian pula 


ejaan /m-r-d-w/ | BM | dalam Hikayat Hang Tuah (sic)| hendaklah dibaca “Mardawa”. 

Satu sebab mengapa pembaca tersilap membaca istilah-istilah tersebut ialah kerana mereka tidak 
menyangka bahawa kata-kata itu adalah daripada bahasa Jawa Kuno, Jawa Tengahan, atau Jawa Baru. 
Kesilapan itu juga berpunca daripada ejaan Jawi yang digunakan untuk penulisan naskhah zaman dahulu 
itu. Oleh sebab tulisan huruf Arab itu tiada berasaskan vokal untuk membentuk suku kata, maka ia telah 
menyebabkan pembacaan beberapa istilah leksikal boleh terdedah kepada berbagai tafsiran (Ismail 
Hussein 1966: 79). 

Dalam banyak situasi, lantaran tersalah baca, maka maknanya pun tersilap ditanggapi. Misalnya 


apabila nama yang dieja /l-k-y-w/ | Ko | disebut “lekiyu” atau “Lukiyu” maka tersilaplah sebutan atau 
bacaannya. Sebetulnya, perkataan yang ditulis Jawi itu perlulah disebut “lukewa” atau “lukaiwa” kerana ia 
memberikan makna “golok”, “pedang”, atau “sabit” dalam bahasa Kawi (Zoetmulder, 2000 (1): 612; 
Mardiwarsito 1981: 325). Dalam bahasa Cam pun terdapat nama sejenis pedang yang disebut lakkuriba 
atau lakkuraba menurut loghat Campa.”* Tidak mungkin nama sahabat orang yang digelar Hang Tuah 
(sic) itu disebut “Lekiu” kerana kata ini tidak mengandungi apa-apa makna. 

Sebenarnya, kehadiran pengaruh bahasa Jawa Kuno dan Jawa Tengahan dalam penulisan 
kesusasteraan Melayu tidaklah seharusnya menghairankan, kerana pengarang dan penyalin naskhah- 
naskhah lama seperti HSR, Sulalat ws-Salatin dan HHT banyak sekali mendapat ilham daripada membaca 
naskhah-naskhah lama Jawa atau menonton wayang kulit, yang ceritanya diambil daripada kakawin 
Ramayana dan kakawin Mahabharata, atau hikayat Panji seperti Hikayat Cekel Waneng Pati, Hikayat 
Panji Semirang, dan berbagai kisah Panji yang lain. Seyogia dimaklumi, sekalipun cerita-cerita Panji itu 
tertulis dalam bahasa Jawa Kuno, ada di antaranya yang sudah diterjemahkan ke dalam bahasa Melayu, 
jauh sebelum abad ke-16. Menurut C.C. Berg (1928), masa penyebaran cerita Panji di Nusantara berlaku 
antara tahun 1277 M (iaitu ekoran daripada serangan Jawa ke atas Sumatera pada tahun 1275) hingga 
sekitar 1400 M. (Liaw Yock Fang, 2013: 116). Berg juga menyatakan bahawa sebelum abad ke-13, tentu 
telah ada cerita Panji dalam bahasa Jawa Kuno. Cerita ini kemudiannya disalin ke dalam bahasa Jawa 
Tengahan dan bahasa Melayu. Akan tetapi, Poerbatjaraka menyanggah pendapat Berg itu. Dia 


105 


beranggapan bahawa mula timbulnya cerita Panji ialah pada zaman keemasan Majapahit (atau dalam 
masa akhir kejayaan kerajaan tersebut)” dan ditulis dalam bahasa Jawa Tengahan (Poerbatjaraka 1968: 
409-10). Penyebarannya ke luar Jawa terjadi pada masa yang lebih kemudian lagi dengan cara lisan. 
Malangnya, tentang masuknya cerita Panji ke Tanah Melayu, sehingga kini belum ada lagi kajian tentang 
tarikh awal penterjemahan cerita-cerita Panji ke dalam bahasa Melayu itu; namun dapat diduga, pada 
zaman pengarang SM mengarang kisah Hang Tuha dan rombongan diraja Melaka pergi ke Majapahit 
itu, dia tentulah telah memperoleh dan membaca naskhah terjemahan atau asli, ataupun mengetahui 
melalui wayang kulit Jawa, sekurang-kurangnya satu (jika tidak pun lebih) daripada cerita Panji yang 
berbagai versi itu. 


Persoalan Ejaan Jawi /ta/waw/ha/ (t-w-h) | an | 


Demikian pula ejaan Jawi /t-w-h/ | a | dalam SM dan HHT, yang akibat orang tersalah baca sejak 
awalnya, dan tersilap menanggapinya, atau mengenalinya sebagai istilah daripada Jawa Kuno dan Melayu 
Kuno, telah terkeliru sehingga sukar membezakan sebutan “tuha” yang membawa erti “tua”, “ketua”, dan 
“pemimpin”, dengan sebutan “tuah” yang membawa erti “nasib”. Kesilapan ini telah menyebabkan, 
hingga kini, bacaan untuk ejaan Jawi /t-w-h/ itu pun tersalah disebutkan.'* Ketika Kitab (sic| Hangtoeha 


mula-mula disebut oleh Francois Valentijn, seorang paderi Kalvinis yang berkhidmat di kepulauan 


Maluku", dia membaca ejaan /ta/waw/ha/ (t-w-h) | a | dengan betul kerana dia tahu ejaan Jawi itu 
harus dibaca “Tuha”. Apabila ditransliterasikannya ke huruf Rumi dia pun menterjemahkan kata “tuha” 
sebagai “tua” (“Hantoewa”) seperti mana yang disaksikannya orang di Ambon menyebutnya pada 
penghujung abad ke-17.” Pada tahun 1736, Werndly menulis dalam Maleische Boekzal-nya (daftar buku 
Melayu) bahawa nama karya itu menurut ejaan Rumi Belanda ialah Hikayat Hang Toewah (Iskandar 
1996: 275). Judul ini juga digunakan oleh H. N. van der Tuuk pada sekitar tahun 1850-51, yang 
kemudiannya diterbitkan oleh P. Voorhoeve dalam jurnal Archipel (1980 (1): 76). Sebelumnya itu, pada 
abad ke-17, Isaac de Saint Martin (1629-1696) telah pun membuat senarai manuskrip Melayu yang 
dikumpulkannya dalam ejaan Rumi Belanda ketika dia berada di Batavia.” Apa yang tersisa daripada 
kumpulan manuskrip itulah yang digunakan oleh Herman van der Tuuk (1824-1894) untuk 
membicarakan hal manuskrip Melayu. Barangkali, periode abad ke-18 dan ke-19 itulah juga bermulanya 
kekeliruan pada nama Hang Tuah (sic)| itu. Werndly (1694-1744) yang menggunakan terjemahan nama 
“Toeha” yang dibuat oleh Valentijn, iaitu seorang yang cekap membaca huruf Arab-Melayu sebelum 
tahun 1726, telah mengeja kata “Toewa” dalam huruf Rumi dengan menambah fonem (h) demi untuk 
menyesuaikannya dengan lidah orang Eropah ketika menyebutnya. Tetapi “toewah” bukan bererti 
“untung” atau “nasib”, atau “untung nasib”. Sebaliknya ia bermakna “usia lanjut”, yakni tua. Hakikat ini 
dibuktikan dengan ketiadaan wujudnya kata “tuah” di mana-mana pun dalam manuskrip Melayu sebelum 
terhasilnya Hikayat Aceh yang menurut Teuku Iskandar (2001: xlvi) ditulis sekitar masa 1606 - 1636. 
Dalam pada itu sebuah kamus terjemahan Inggeris-Melayu dan Melayu-Inggeris yang dikarang oleh 
Thomas Bowrey (1650-1713) dan terbit pada tahun 1701 pun merumikan kata yang dieja dalam huruf 


Jawi /ta/waw/ha/ (t-w-h) | a 1“ sebagai “tooah” tetapi dengan memberikan terjemahan Inggerisnya: 
“old, ancient, aged, deep in colour of any kind” (Bowrey 1701: 494). Kesilapan menyebut kata “tua” demi 
untuk menyesuaikannya dengan lidah orang Eropah juga diteruskan oleh James Howison yang 
menerbitkan kamusnya, A Dictionary of the Malay Tongue pada tahun 1801. Dia pun menyebut “tuah” 
(yang diejanya t/o/0/a/h) untuk “tua” (atau “tuha”).” Nampaknya, kesalahan mentransliterasikan kata 
yang dieja /ta/waw/ha/ (t-w-h)n | & 5 * | sebagai “tuah” juga telah diikuti oleh Marsden'* yang 


menterjemahkan | a sebagai “old, aged, deep or intense in colour” (Marsden 1984 (1812): 92). Untuk 
makna “fortunate, happy, blessed, auspicious”, dia memasukkan dalam kamusnya kata Kawi (asal 


106 


Sanskrit) “bhagia” dan “bage” | P j a. | (Marsden 1984 (1812|: 58). Sesungguhnya, dalam 
kamus Marsden tiada terdapat kata “tuah” untuk membawakan erti “untung”, atau “nasib baik”. 

Seperti Marsden, TIhomas Bowrey (1701) dan James Howison (1801) pun tidak memasukkan 
perkataan “tuah” yang bererti “untung nasib”. Tetapi sebaliknya, mereka memasukkan kata “oontoong” 
dalam kamus masing-masing dan erti yang diberikan dalam bahasa Inggeris ialah Iuck. Bahkan kamus 
Howison menterjemahkan juga kata “oontoong” sebagai “fortune”; ada “oontoong baik”, dan ada 
“oontoong celaka” (Howison 1801: 122). Bowrey (1701: 162) pun menterjemahkan “good luck” sebagai 
“oontoong baick” (sic|. Kata “tuwah” yang membawa erti “untung”, atau “nasib baik”, walau 
bagaimanapun muncul dalam kamus Crawfurd (1852 (2): 199). Mengenai kata ini Crawfurd telah 
menjelaskan, dengan ertinya “lucky” atau “fortune”, kata “tuah” tidak diketahui dalam kalangan orang 
Jawa (yang menyebutnya “tuwa”) walaupun sebutannya sama dengan “tuwah” yang bererti “old, aged, 
ancien?” (Crawfurd 1852: 199). 


Mengenai ejaan /ta/waw/ha/ (t-w-h) | D | yang terdapat dalam Sulalat us-Salatin, Thomas Braddel 
yang pada sekitar tahun 1850 telah membuat ringkasan kisah-kisah dalam SM dalam bahasa Inggeris, 


PR 
telah mentransliterasikan ejaan Jawi, /h-n/ /t-w-h/ | a | ke dalam huruf Rumi sebagai “Hang 
Tuah”. Pada tahun 1898 apabila Shellabear menerbitkan edisi pertama Sejarah Melayunya dalam tulisan 
Rumi, dia juga mentransliterasikan ejaan Jawi, /h-n/ /t-w-h / dalam SM sebagai “Hang Tuah”. 


Sebenarnya ejaan /t-w-h/ | D. | dalam Sejarah Melayu, selain boleh dibaca “tuha” dalam huruf Ruminya, 
ia pun boleh disebut “toh” yang diwakili oleh fonem /t/ /5/ /h/. Kata “toh” membawa erti “taruhan” atau 
“petaruh” seperti orang yang dijadikan sandaran dalam pertempuran atau pertandingan (Zoetmulder 
2000 (2): 1267). Anehnya pada abad ke-19, kata ini seolah-olah masih digunakan kerana Crawfurd 
memasukkannya dalam kamusnya dengan menunjukkan bahawa ia kata Jawa yang membawa erti “a 
stake; a deposit at play” (Crawfurd 1852 (2): 194). 

Daripada perbincangan di atas yang cuba menyusur galur penggunaan kata “tuah” dalam huruf Rumi 
oleh orang Eropah selepas Valentijn, maka jelas sekali lantaran pengucapan “tua” yang ditambah dengan 
fonem (hj), kata “tuah” yang dirumikan telah terbiasa kepada penulis-penulis Eropah pada abad ke-18 dan 
ke-19. Tetapi, anehnya, jika disemak kandungan SM ataupun bahagian awal HHT, memang tidak 
terdapat sama sekali istilah yang membawakan makna “nasib”, atau “untung”, yang disebut “tuah” dengan 


ejaan Jawi /ta/waw/ha/ (t-w-h) | a |.” Sesuatu yang menarik dan wajar juga disebutkan ialah, dalam 
teks Hikayat Hang Tuha (MS. 23 Universiti Malaya; f.112 dan f. 113 ), pengarang atau penyalin telah 


membezakan ejaan kata “tuha” yang bererti usia (yang dieja /ta/waw/ha/alif/ (t-w-h-a) | LA gi |) dengan 


“tuha” yang bererti “ketua, ulung, kawakan, berpengalaman” (yang dieja /ta/waw/ha/ (t-w-h) | sg 1). 


Misalnya Tameng Sari menyebut dirinya, “Akulah penjurit tuha” | Sel 1. 

Sebelum akhir abad ke-17, jelaslah kata “tuah” untuk memberikan makna nasib baik belum lagi 
wujud. Dengan kata lain, istilah “Tuah” dengan ejaan /ta/waw/ha/ ( & 59 * ) pada zaman karya klasik 
Sejarah Melayu ditulis masih belum wujud. Justeru nama “Hang Tuah” untuk nama gelar Laksamana 
Melaka itu adalah sesungguhnya suatu kejanggalan. 

Walaupun John Leyden pada awalnya, ketika dia menaruh minat terhadap karya klasik Melayu, 
menyebut Hikayat Hang-Tuha dengan transliterasi yang betul dalam tulisannya, “On the Languages and 
Literature of Indo-Chinese Nations", yang terbit dalam Asiatic Researches, 10, 1808 (Hooker 2001: 70), 
tetapi apabila dia menterjemahkan Sulalat ws-Salatin ke dalam bahasa Inggeris, dia telah menggunakan 
ejaan “Hang Tuah” sebagai ganti “Hang Tuha”. Malangnya, pada zaman orang Eropah giat memindahkan 
karya klasik Melayu daripada huruf Jawi kepada Rumi, mereka lebih banyak dibantu oleh penulis-penulis 
Muslim keturunan Tamil atau Culia. Kesan daripada bacaan mereka inilah yang menyebabkan pengkaji- 


107 


pengkaji Eropah itu tersilap membaca kata dalam huruf Jawi dalam naskhah seperti Sejarah Melayu 
sehingga muncul perkataan seperti Sang Sepurba, Hang Lekiu, Bat, Bubunnya, Pau Gama, Kida Hindi 
dan banyak lagi yang silap ditransliterasikan - tidak terkecuali nama gelar Hang Tuah. 

Kesilapan ini pun disebabkan oleh kesalahan bacaan kaum Orientalis yang mengkaji kesusasteraan 
klasik Melayu. Mereka yang mengetahui bahasa Sanskrit menyedari bahawa kata “Lakshmana” (Monier- 
Williams 1999: 892) dalam bahasa tersebut boleh membawa makna “bernasib baik”, dan istilah untuk kata 
“untung”, “bernasib baik” atau “bertuah” dalam bahasa Sanskrit ialah “bhagya” (ibid: 752). Jadi, 


P 

pembacaan “Hang Tuha” bagi ejaan /h-n / / t-w-h/ | an | yang dimulakan oleh Valentijn pun 
berubah menjadi “Hang Tuah” sekitar antara abad ke-18 dan ke-19 apabila istilah “tuah” yang dikaitkan 
dengan nama Lakshmana iaitu adik kepada Rama itu semakin berkembang penggunaannya oleh para 
Orientalis seperti Werndly (1736), van der Tuuk (1850-1851) sampai kepada zaman John Leyden 
mentransliterasikan kata tersebut dalam terjemahan bahasa Inggeris naskhah Sejarah Melayu yang 
diterbitkan oleh Raffles pada tahun 1821. Maka dengan yang demikian mulailah berkembangnya 
transliterasi ke huruf Rumi daripada “tuha” kepada “tuah”. 


Kata “tuha” dengan ejaan /t-w-h/ | a | dalam Sejarah Melayu yang memberikan makna usia lanjut 
di samping membawakan erti “ketua atau pemimpin”, yang juga disebut “tuha” dalam bahasa Melayu 
Kuno dan Kawi, semakin dikelirukan. Ramai juga yang tidak tahu bahawa apabila ejaan yang sama, /t-w- 


h/ | a |, disebut “toh” maka ia akan membawakan erti taruhan dalam pertandingan atau perjudian, atau 
orang yang dijadikan sandaran dalam pertempuran. Tetapi mengapakah dalam SM, dua nama gelar 
“Tuha” dan “Toh” diatributkan sebagai gelar seorang tokoh? Untuk menjawab soalan ini, kita harus 
kembali kepada tradisi kuno bangsa-bangsa rumpun Melayu di gugusan kepulauan Melayu mengenai 
pantang larang pada penggunaan nama sebenar seseorang. Pantang larang ini disebut oleh ahli-ahli 
linguistik sebagai word taboo atau “tabu perkataan” yang melibatkan penyebutan nama seseorang. 


Semangat dan pantangan menyebut nama 


Dalam konteks kepercayaan animisme atau kepercayaan terhadap kehadiran semangat atau roh dalam 
segala makhluk,”* orang Melayu percaya bahawa nama seseorang akan menentukan nasib dan perjalanan 
hidupnya. Mereka percaya seorang bayi jika setelah diberikan nama, jatuh sakit, maka itu tanda bahawa 
namanya itu tidak serasi. Justeru, untuk membaiki keadaan, dia akan diserahkan sebagai anak angkat 
sementara kepada pihak ketiga yang lantas akan memberikannya nama yang lain (Skeat 1967: 341). 
Orang Melayu percaya kepada kehadiran semangat pada semua benda di alam ini. Semangat juga boleh 
dipuja. Ia seolah-olah makhluk hidup dengan perasaan separa manusia atau pura-pura manusia (quasi- 
manusia). Atribut manusia pura-pura yang dimiliki oleh semangat itu membolehkan ia tinggal di dalam 
“rumah”nya, yakni tubuh badan sang pemiliknya ataupun di tempat-tempat lain yang dipilihnya (ibid : 
47- 48). Apabila semangat meninggalkan tubuh pemiliknya, sesuatu yang tidak baik boleh berlaku pada 
tubuh itu. Misalnya, orang itu atau bayi itu boleh jatuh sakit. Semangat dilambangkan sebagai burung dan 
jika ia terbang ia boleh dipanggil seperti memanggil ayam, 


“Kur Semangat, Si Anu ini yang sakit, 

Kembalilah kamu ke dalam selerang tubuh Si Anu ini 
Ke rumah tangga, kampung 'laman, 

Ke mak bapa sarung kamu!” (Ibid: 587). 


Dalam kepercayaan bangsa-bangsa rumpun Melayu dan bangsa-bangsa Austronesia, yang juga termasuk 
masyarakat Polinesia, bahkan juga dalam kalangan bangsa Asia Tenggara yang lain seperti Siam, Burma 
dan bangsa-bangsa di Indochina, tabu** menyebut nama orang lain mempunyai kaitan dengan 
kepercayaan kepada “Semangat”, makhluk halus yang menghuni semua benda di dalam alam ini, 
termasuk bahagian-bahagian anggota manusia. Menurut Frazer (1911: 318), dalam budaya bangsa- 


108 


bangsa di Asia Tenggara dan Melanesia, nama seseorang adalah sebahagian yang penting pada dirinya. 
Kaitan antara nama orang itu dengan dirinya begitu teguh dan akrab sehingga jika ada orang mahu 
membuat angkara melalui sihir menggunakan bahagian-bahagian dirinya seperti kukunya, rambutnya 
atau apa saja yang menjadi bahagian dirinya, termasuklah namanya, sihir itu akan berkesan (ibid). Oleh 
sebab itu, seseorang itu tidak akan ditanya siapa namanya. Contohnya, orang Batak mengelakkan 
daripada menyebut namanya, lebih-lebih lagi memberitahu nama ibu-bapa, bapa dan emak saudara dan 
mertua, apalagi datuk-nenek mereka lantaran ia menjadi pantang larang atau tabu kaum itu (ibid: 338- 
339). 

Tujuan tabu menyebut nama ini adalah untuk mengelakkan gangguan oleh semangat jahat (ibid). 
Adat pantang larang menyebut nama ahli-ahli keluarga, seperti yang dipercayai oleh penduduk Tinguian 
di Pulau Luzon, pun ada kalanya melibatkan nama mereka yang sudah mati. Tujuan utamanya ialah 
kerana takut diganggu oleh roh atau hantu si mati (ibid.: 353). 

Jika adat pantang larang boleh berlaku pada orang kebanyakan, maka apatah lagi jika adat ini juga 
diamalkan dalam kalangan raja dan orang besar-besar masyarakat tradisional di Asia Tenggara. Nama 
raja Burma pantang disebut kerana dianggap mencemarkan. Dia hanya dikenali dengan nama gelar 
dirajanya sahaja. Di negeri Siam pun nama raja dan pembesarnya sengaja dirahsiakan kerana takut pada 
sihir (ibid: 375). Dalam babad Ayutthaya dan Chiang Mai, terdapat nama dua orang raja Siam, Trailok 
atau Tilok yang naik takhta dalam tahun 1448 dan 1442. Nama mereka ini pun menurut Vickery (2004: 
25) mungkin rekaan sahaja, kerana tujuannya adalah untuk menyembunyikan nama sebenarnya. Dalam 
SM, misalnya, pengarang hanya menggunakan gelaran Bo Banya dan Phra Pan Cau untuk merujuk 
kepada raja Siam, dan Cau Pandan atau Oya Deco untuk pembesarnya. Demikian pula di Champa, nama 
gelar rajanya disebut oleh pengarang SM sebagai Po Kelong, Po Trai dan Po Gama. Walaupun demikian 
keadaannya, adat pantang larang mengenai nama berbeza sedikit cara pelaksanaannya. Menurut 
kepercayaan kuno Melayu, raja-raja Melayu pada zaman silam adalah penjelmaan semula dewa Shiva. 
Oleh sebab itu, raja memiliki kuasa atas hidup-mati rakyatnya (Frazer 1976: 122). Namun, setelah Islam 
bertapak kukuh di Melaka, konsep kesucian (sacredness) raja telah diberikan tafsiran baru yang 
mengukuhkan lagi kedudukannya. Raja Melayu dideskripsikan sebagai zilullah fi'l-'alam yang bererti 
“bayang-bayang Allah di dunia”, dan zilullah fi'l ardh (bayang-bayang Allah di bumi). Dengan kuasa 
“daulatnya” raja Melayu pun dipercayai memiliki kuasa dan pengaruh peribadinya ke atas keadaan semula 
jadi alam seperti menentukan subur atau tidaknya tanam-tanaman dan mempengaruhi penghasilan padi 
di sawah, sama ada hasilnya menjadi atau tidak, dan buah-buahan di dusun sama ada baik atau tidak 
hasilnya (Skeat 1967 (1900): 36). Mungkin kerana status raja yang dianggap suci itu sejak zaman Hindu 
dan setelah memeluk Islam dia dilihat sebagai khalifah Allah di bumi, maka tabu menyebut nama raja 
seperti yang berlaku di Siam dan Champa adalah berbeza daripada pantang larang yang dikenakan 
terhadap hulubalang atau Laksamana. Kendati demikian, nama asli seseorang raja Melayu pun 
mengalami perubahan. Misalnya Raja Kasim mengambil nama Sultan Muzaffar Syah apabila dia menjadi 
raja. Demikian juga nama asal Sultan Mansur Syah ialah Raja Abdullah dan nama asal Sultan 'Alauddin 
Ri'ayat Syah ialah Raja Husin.” Bagi golongan pembesar pula, nama Laksamana dan pembesar-pembesar 
lain yang dianggap memiliki “kuasa magik” tidak pernah disebutkan kerana kepercayaan terhadap 
semangat itu membuat orang yakin bahawa lebih perkasa seorang pembesar itu maka lebih “keras”lah 
namanya dan jika disebutkan ia akan mengganggu jalannya unsur alam (Gaster 1964: 243). Oleh sebab 
pengarang SM menyedari hakikat ini, maka dia pun mematuhi apa yang disebut oleh ahli-ahli linguistik 
sebagai “tabu perkataan”. 

Justeru kerana tabu pada nama inilah, maka nama Laksamana sejak pada masa pemerintahan Sultan 
Muhammad Syah ternyata tidak disebutkan dalam Sejarah Melayu. Demikian pula pada zaman Sultan 
Mansur Syah, nama Laksamana juga tidak disebut tetapi nama gelarnya, iaitu Laksamana Datuk Panjang 
yang menjadi bapa mertua Tun Perak dinyatakan (Sulalat u's-Salatin 1798: flxxviii). Dalam hal nama 
Tun Mutahir pula, walau bagaimanapun, namanya hanya disebut oleh pengarang SM sebelum 


109 


pelantikannya sebagai Bendahara. Selepas dia bergelar Bendahara Seri Maharaja, nama Mutahir tidak 
sekalipun disebut oleh pengarang, hinggalah dia mati dibunuh atas perintah sultan. 

Atas alasan untuk tidak melanggar pantang larang menyebut dan menulis nama seorang hulubalang 
besar seperti Laksamana itulah, maka pengarang SM, dengan bijak dan halusnya, telah merekayasa nama 
Tuha dan Toh, dua nama gelar (nicknames) yang diberikan kepada nama wira yang menjadi “aku yang 
kedua” (alter ego) kepada laksamana pada zaman Sultan Mansur Syah dan zaman selepasnya. Tetapi 
kebijaksanaan pengarang juga terserlah apabila watak yang diberi nama gelar Hang Tuha dan Hang Toh 
itu dijadikan sebagai watak rekaan dengan dibentuk cerita perkelanaannya sebagai cerita fiksyen yang 
disisipkan sebagai cerita dalam cerita, dalam kerangka naratif sejarah salasilah raja-raja Melaka. Orang 
mungkin bertanya: Mengapakah perlu watak fiksyen itu dibentuk dengan dua nama gelar? 

Memberi dua nama gelar kepada seseorang sebenarnya membolehkan pengarang SM menegaskan 
dua aspek pada ketokohan orang yang berjawatan laksamana itu. Satu, seperti yang tersirat dalam kata 
“tuha”, pengarang ingin menyatakan bahawa Laksamana itu ialah pemimpin yang berketerampilan yang, 
sebagai hulubalang tertinggi, boleh menyelia para pengikutnya; yang kedua, kata “toh” pula 
menunjukkan bahawa Laksamana itu adalah orang yang menjadi harapan dan taruhan raja, yakni 
semacam ayam tambatan bagi negeri Melaka. Dalam pada itu, apabila memberikan dua nama gelar untuk 
seorang hulubalang, pengarang Sulalat us-Salatin mungkin juga telah mengambil iktibar daripada 
hikayat Pandawa dan cerita-cerita Panji yang menampilkan nama gelar yang berlainan untuk orang yang 
sama. Contohnya, dalam Hikayat Pandawa, nama lain bagi Yudhistira ialah Dharmawangsa. Demikian 
pula Raden Inu Kuripan juga bernama gelar Temenggung Aria Wangsa dan Mesa” Pegunungan Panji 
Anglang Asmara; manakala penakawannya yang bernama gelar Jerudeh pun dikenali sebagai Rangga 
Nara Wangsa. Malahan Raden Galuh Cendera Kirana pun mempunyai nama gelar lain, dan dikenali juga 
sebagai Ken Sila Beranti. Namun, harus diakui bahawa dalam cerita-cerita Panji, nama gelar untuk tokoh 
seperti Raden Inu Kuripan dan watak-watak lainnya boleh berjumlah lebih daripada satu atau dua atau 
tiga. Kepelbagaian nama gelar ini, walau bagaimanapun, mungkin telah mendatangkan ilham kepada 
pengarang SM untuk menambah nama gelar Tuha dengan Toh. Penambahan ini tidak akan ketara kepada 


pembaca SM kerana kata Toh itu dieja dengan huruf yang sama dengan Tuha iaitu t/w/h | yy |. Oleh 


PR 
yang demikian, orang yang nama gelarnya dieja h/n/ /t/w/h | un | itu boleh saja disebut “Hang 
Tuha” atau “Hang Toh”. Tetapi, bagi pembaca yang tidak menyedari maksud pengarang SM 
memperkenalkan dua nama gelar dengan satu ejaan yang sama, mereka boleh saja membaca nama gelar 
yang dieja h/n/ /t/w/h itu sebagai Hang Tuha sekalipun pembaca yang mengerti maksud perkataan “Toh” 
itu juga akan memahami bahawa kata itu pun membawa makna yang menguatkan lagi erti “Tuha” 
sebagai nama gelar. 

Untuk nama pembesar dan hulubalang, pada umumnya nama gelarlah yang diberikan, seperti 
Bendahara Tun Perpatih Tulus, Bendahara Tepok, Seri Bija Diraja, Sang Setia, Paduka Tuan, Datuk 
Laksamana Datuk Panjang, dan nama gelar Laksamana Hang Tuha sendiri. Tidak mungkin “Tuha” 
menjadi nama sebenar hulubalang yang kisahnya telah dimitoskan. Demikian juga nama Kesturi, Jebat, 
Lekir dan Lukewa (atau Lukaiwa). Erti yang terkandung dalam nama-nama ini cenderung menunjukkan 
ciri-ciri gelarnya. Malahan, penggunaan nama Kesturi dan Jebat untuk hulubalang yang bertarung 
dengan Hang Tuha pun adalah satu cara halus pengarang Sejarah Melayu menyatakan sindirannya pada 
tokoh itu lantaran nama gelar orang yang membawa erti wangi atau sesuatu yang mengharumkan 
(Kesturi atau Jebat) itu menjadi busuk oleh sebab perbuatan derhakanya. Seyogia juga diingati, oleh sebab 
hulubalang-hulubalang ini hanyalah watak rekaan, dan begitu juga nama gelar Betara Majapahit, Patih 
Gajah Mada, Raden Galuh Cendera Kirana dan watak-watak lain di Majapahit itu hanya fiksyen yang 
pemakaiannya diilhami oleh cerita-cerita Panji, maka jelaslah nama-nama gelar itu bukan nama yang 
asal dan justeru itu pengarang SM tidaklah melanggar tabu penyebutan nama. 


110 


Tuah atau Bhagya? 


Seyogia ditegaskan, istilah “tuah” seperti yang terdapat dalam perbendaharaan kata bahasa Melayu zaman 
sekarang, yang membawa erti “nasib yang baik”, ataupun “untung”, tidak wujud dalam mana-mana teks 
sastera lama yang dihasilkan sebelum paruh kedua abad ke-17. Kata tuah sama sekali tidak terdapat baik 
dalam Sejarah Melayu, mahupun bahagian awal Hikayat Hang Tuah (sic)|, apatah lagi dalam Hikayat Seri 
Rama yang lebih tua. Perkataan “tuah” juga tidak dijumpai dalam cerita-cerita Panji versi lama, tetapi 
boleh ditemui dalam versi baru seperti yang disalin semula pada abad ke-19. 

Istilah “tuah” juga boleh ditemui dalam Hikayat Banjar, tetapi karya ini pun disalin pada abad ke-19 
(Ras 1968: 1-4). Betapa pun demikian, ada sebuah karya sastera yang dihasilkan pada sekitar dasawarsa 


ketiga abad ke-17 yang menyebut perkataan “tuah” | ay | sebanyak satu kali tetapi barangkali lantaran 
kata ini masih dalam peringkat baharu diperkenalkan, maka ia digunakan bersama-sama dengan istilah 


bahgya | P | yang memang bererti “tuah” seperti pada ayat: “Maka titah Raja Syahru-Nuwi kepada 


kedua ahli I-nujum itu, “Hai kedua kamu nujum, lihat dalam sastera kamu betapa bahgya | PA | dan 


tuah | * | pencagah cucu saudara kita syah 'alam yang di Aceh itu” (Faksimile Hikayat Aceh: folio 220 
dalam Iskandar (2001). Dalam HHT sendiri, kata “tuah” dan “bertuah” telah digunakan oleh pengarang 
atau penyalin dalam kisah Raja Culan dari Sailan (yang bertunangan dengan Puteri Gunung Ledang, 
anak perempuan raja Melaka) bersabung ayam dengan Raja Terengganu (MS. 23 U.M. f.: 311-314). Kisah 
yang juga melibatkan watak Pak Si Molong ini yang berada dalam bahagian penghujung HHT 
membuktikan bahawa istilah “tuah” itu hanya muncul sekitar menjelang pertengahan abad ke-17. 

Sesungguhnya, istilah yang dipakai untuk merujuk kepada maksud keuntungan, tuah, atau nasib baik, 
pada zaman karya-karya klasik yang lebih tua daripada Hikayat Aceh ditulis, seperti HSR dan Sulalat us- 
Salatin itu, bukanlah tuah” tetapi bhagya, bahagya atau bahage (Zoetmulder 2000 (1): 95); Mardiwarsito 
1981: 123). Juga pada masa-masanya, kata “untung” pun dipakai untuk membawakan makna “tuah”, atau 
nasib yang baik. Ini dapat dilihat pada ayat dalam kisah kedua Sulalat u's- Salatin (1798 f. xxiv), iaitu 
mengenai orang besar-besar Minangkabau datang mengadap Sang Supraba: “Terlalulah bahagya kami 
sekalian sebab Duli Tuanku sampai ke negeri kami ini”. Bahkan ayat dalam HHT pun: “Lihat apalah di 
dalam nujum kamu sekalian betapakah untung bahagyanya anakku ini” (Siti Hawa 2012: 46).” 
Penggunaan kata untung' (yang bermakna tuah) terdapat pula dalam teks HSR, seperti dalam ayat, “Hai 
Seri Rama, janganlah banyak katamu; barang siapa empunya untung ia, beroleh dia Sita Dewi”; juga ayat, 
“Hai Man dudari, apatah dayaku lagi, sudah untung saudaraku akan mati” (HSR 1915: 73, 80). 

Kata bahagya atau bahage dalam bahasa Jawa Kuno sebetulnya berasal daripada istilah bhaga dalam 
bahasa Sanskrit (Monier-Williams 1999: 751). Dalam HSR, terdapat ayat yang berbunyi, “... jikalau 


barang daulat Seri Maharaja betambah-tambah kiranya bhagya | P | Seri Maharaja hambalah akan 
menyampaikan kehendak hati Seri Maharaja itu” (HSR 1915: 12). Penggunaan kata bhagya untuk “nasib 
baik” atau “tuah” juga kelihatan dalam ayat: Maka disuruh Maharaja Rawana “Lihatlah oleh tuan-tuan 


sekalian, baikkah bahagya | A | kanak-kanak ini ... ?” (ibid: 60). Dengan yang demikian, amatlah 
jelas bahawa kata yang disebut tuah langsung tidak ditemui dalam Sejarah Melayu dan Hikayat Seri 
Rama. 


/Ta/waw/ha/ (t-w-h)| dy | perlu disebut dan dibaca sebagai “Tuha” atau “Toh”. 


Justeru yang demikian, adalah lebih munasabah untuk mengatakan bahawa istilah yang dieja dengan 


huruf /t-w-h/ | *$' | bukanlah memberi makna “untung” atau “nasib baik”, tetapi adalah membawa erti 
“sudah lama hidup”, “kuno”, “berpengetahuan”, atau “berpengalaman”. Perkataan tuha dalam bahasa Kawi 


111 


dan Melayu Kuno juga membawa erti “ketua” atau “kepala” atau “pengawas kelompok”. Ia juga 


memberikan makna “pemimpin”, “pandai” atau “tukang”, atau seorang “juru”, yakni seorang yang ahli 
(Zoetmulder 2000 (2): 1281), Mardiwarsto 1981: 614) dan Wojowasito 1977: 275).” Di samping itu, jika 


dibaca sebagai “toh” | yy |, maka ia bererti “orang yang dijadikan taruhan atau sandaran dalam 
pertandingan dan pertempuran” (Zoetmulder 2000 (2): 1267). Oleh sebab itu, apabila menyebut nama 
gelar wira yang dimitoskan dalam Sejarah Melayu dan HHT itu hendaklah ia sewajarnya dibaca sebagai 
“Tuha” (Tua)” atau “Toh” dan bukannya “Tuah”. Jika kata “tuah” yang dimaksudkan tentulah ejaannya 
/ta/waw/alif/ha/ (t-w-a-h) 

(& 5? ) seperti mana yang terdapat dalam salinan HHT yang lebih baru (MS 1658 PPN).” Dengan yang 


demikian, nama yang dieja | a | /t-n-/t-w-h/ haruslah dibaca “Tun Tuha” atau “Tun Toh”, dan 
bukannya “Tun Tuah”. 

Sementara itu, perkataan Hang yang dipakai pada pangkal nama orang tertentu ialah istilah Melayu 
Kuno yang membawa erti orang yang dihormati atau seorang juru (tukang). Hang Tuha dan Hang Toh 
berkebetulan mencerminkan juga maknanya yang lebih rinci, yang terkandung dalam istilah Hang. Gelar 
di pangkal nama ini membawa makna cekap, berketerampilan dan memiliki kepandaian atau kemahiran 
dalam sesuatu.” Di Sumatera, istilah Hang telah dipakai, mungkin sejak awal abad ke-13. Pada tahun 
1930-an, pengkaji batu bersurat di Padang Lawas yang bertarikh 1235 M. telah menemui istilah Hang, Si, 
Pu, dan Sang di hadapan nama seseorang. Umpamanya, Hang Tahi, Si Ranggit Kabayan, Pu Sapta, dan 
Sang Imba.” Oleh sebab gelar “Hang” ini sudah pun dipakai sejak abad ke-13 di Sumatera maka tidaklah 
menghairankan jika ia juga digunakan di Melaka untuk merujuk kepada golongan yang mempunyai 
kepandaian tertentu. Gelaran Sang dan Si serta Pu” (iaitu kependekan daripada Mpu) juga dipakai 
sebagai tanda darjat tertentu. Dalam Sejarah Melayu gelar Hang telah diberikan kepada nama watak 
rekaan seperti Hang Jebat, Hang Kesturi, Hang Lekir, dan Hang Lukewa. 

Berasaskan perbincangan di atas nyatalah bahawa kesemua erti bagi istilah fuha menjurus kepada 
makna yang menunjukkan ciri-ciri pemimpin, ketua, pengawas atau ketua sesuatu kumpulan, ataupun 
seorang yang mempunyai kemahiran dan pengalaman. Dalam HHT jelas Laksamana Hang Tuha, selain 
“memberi bimbingan kepada rakan-rakannya yang berlima” serta menegurnya bila perlu, lantaran 
dianggap “ketua kumpulan” oleh sahabat-sahabatnya itu, juga digambarkan oleh pengarang sebagai 
seorang yang matang iaitu “sesuai dengan kedudukannya sebagai ketua bagi kumpulan” berlima itu” 
(Siti Hawa 2012: 9). Dengan yang demikian, nama Hang Tuha (ataupun Hang Toh) boleh ditanggapi 
sebagai nama gelar atau nickname seseorang yang mempunyai sifat-sifat yang unggul, ulung, sempurna, 
matang dan berpengalaman - tegasnya seorang pemimpin yang berketerampilan. Juga boleh diandaikan 
bahawa kedua-dua kata “tuha” dan “toh” bersifat generik lantaran ia boleh dijadikan gelar untuk 
Laksamana yang benar-benar wujud kerana makna yang tersirat dalam istilah-istilah tersebut boleh 
dikaitkan dengan sesiapa pun orang yang mempunyai kualiti pemimpin yang unggul. Kesimpulan ini 
mungkin benar jika tidaklah kerana kisah petualangan Hang Tuha lima bersahabat itu bukannya kisah 
fiksyen.” 

Apabila diteliti bab atau kisah dalam SM yang menceritakan perihal kunjungan Sultan Mansur Syah 
ke Majapahit, nampak jelas kisah itu ialah sebuah mitos yang sengaja direka oleh pengarang SM. 
Hulubalang yang memakai nama gelar Laksamana Hang Tuha (atau Hang Toh) yang turut menyertai 
rombongan raja Melaka ke Majapahit itu telah direka untuk tujuan menjadikannya alter ego kepada 
Laksamana yang benar-benar wujud tetapi namanya pantang disebut. Penciptaan watak ini adalah hasil 
daripada kekreatifan pengarang SM yang mahu mengarang sebuah kisah hulubalang yang menjadi 
cermin kepada diri Laksamana Melaka. Dengan kata-kata lain, Hang Tuha atau Hang Toh yang memiliki 
sifat-sifat kepemimpinan yang unggul itu adalah watak khayalan yang sengaja direka lantaran wujudnya 
pantangan menyebut nama Laksamana yang sebenar.” Tetapi kita boleh pula bertanya: Jika penggunaan 
nama sebenar Laksamana itu dianggap pantangan, tidakkah boleh nama gelar Hang Tuha itu dipakai 


112 


juga oleh Laksamana Melaka? Sebagai jawapannya, jika diteliti kandungan Sejarah Melayu, ternyata 
dalam semua bab di mana nama gelar Hang Tuha digunakan bersampingan dengan nama gelar sahabat- 
sahabatnya yang lain, dan kisah mereka pun melibatkan setidak-tidaknya seorang daripada sahabat- 
sahabat itu, maka jelaslah kisah yang diceritakan itu adalah semata-mata rekaan sahaja. 

Pertama kali nama gelar Laksamana digunakan dalam SM tanpa nama sebenar atau tanpa nama gelar 
“tuha” atau “toh” ialah dalam kisah atau bab ke-8 (Sulalat u's-Salatin 1798: f. liii) atau bab ke-6 dalam 
naskhah Raffles 18 (f. lii), iaitu ketika menceritakan Sultan Muhammad Syah mengatur kerajaannya. 
Tetapi pada zaman Sultan Muzaffar Syah, anehnya hulubalang yang bergelar Laksamana langsung tidak 
disebut dalam kisah ke-10 naskhah Krusenstern dan kisah ke-8 naskhah Raffles 18. Sebaliknya panglima 
tertinggi Melaka yang dikerahkan oleh Sultan Muzaffar untuk mengetuai angkatan tentera Melaka 
menangkis serangan tentera Siam yang dipimpin oleh panglimanya, Oya Deco, ialah Bendahara Paduka 
Raja dan Seri Bija Adiraja. Pada masa pemerintahan Sultan Mansur Syah angkatan perang Melaka yang 
dihantar untuk menakluki Pahang pun bukan juga dipimpin oleh Laksamana, tetapi oleh Bendahara 
Paduka Raja bersama-sama dengan Seri Bija Adiraja (atau Diraja). Seri Bija Diraja jugalah yang berjaya 
menangkap raja Pahang bernama Maharaja Dewa Sura. Gelar Laksamana, walau bagaimanapun, disebut 
dalam kisah ke-11 naskhah Krusenstern (£f. Ixxxiv) dan kisah ke-9 naskhah Raffles 18 (f. Ixxiv) apabila 
Hang Tuha memekis, “Ceh Laksamana lawanku!”. Kata-kata ini secara tidak langsung menunjukkan 
bahawa jawatan Laksamana itu sudah pun wujud* ketika nama gelar Hang Tuha direka. Nama gelar ini 
disebutkan, dalam kisah ke-11 naskhah Krusenstern, atau kisah ke-9 naskhah Raffles 18. Dalam bab ini 
jugalah, mula diperkenalkan nama gelar Hang Tuha dan dilekatkan gelar “Laksamana”. Seluruh bab itu 
menceritakan tentang Jawa dan kisah lawatan Sultan Mansur Syah ke Majapahit serta petualangan 
(adventure) Laksamana Hang Tuha yang direka. Juga turut direka ialah kisah pertarungan Hang Tuha 
dengan Hang Kesturi dalam bab berikutnya. 

Jika diteliti kisah-kisah seterusnya yang mengandungi nama gelar Laksamana, nyatalah dalam bab ke- 
15 naskhah Krusenstern, iaitu dalam episod hulubalang Melaka itu menentang pahlawan Bugis, 
Semerluki, nama gelar Laksamana disebut bersendirian sahaja (yakni tanpa apa-apa nama lain tercantum 
padanya). Dalam kisah tentera Melaka berada di Pasai kerana cuba mengembalikan takhta kerajaan 
Sultan Zainal 'Abidin, sekali lagi nama gelar Laksamana Melaka disebut sebagai salah seorang 
hulubalang yang menyertai Bendahara Paduka Raja pergi ke Pasai. Dalam kisah ke-18 ini pun, nama 
gelar Laksamana disebut bersendirian sahaja. Nama gelar Laksamana juga timbul bersendirian dalam 
kisah ke-21 yang menceritakan tentang Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah mengarahkan Laksamana Melaka 
pergi ke Pahang untuk “mengajar' Sultan Muhammad, abang Sultan 'Alauddin, yang cuba menunjukkan 
ingkarnya terhadap Melaka dengan membunuh Telanai Terengganu. Pembunuhan itu dilakukan kerana 
Telanai Terengganu menyembah ke Melaka tanpa memberitahu Raja Pahang itu. Kesemua ini 
menunjukkan bahawa Laksamana Melaka itu adalah berbeza daripada watak Hang Tuha yang 
dimitoskan. Sekali lagi Laksamana Melaka ditugaskan oleh Sultan 'Alauddin adalah apabila Sultan 
Ibrahim, raja Siak, menghukum bunuh orang tanpa memberitahu ke Melaka. Dalam kisah ke- 22 ini pun, 
nama gelar lain untuk Laksamana tidak disebutkan kecuali dua kali, iaitu sekali pada masa raja Siak 
ditegur seperti yang digambarkan dalam ayat, “Maka Sultan Ibrahim dan segala orang besar Siak 
semuanya diam, tiada menyaut |(sic)| kata Laksamana Hang Tuha itu” (Sulalat u's-Salatin 1798: cxxxi). 
Sekali lagi nama gelar Hang Tuha digunakan, ialah ketika Sultan Mahmud yang baru naik takhta jatuh 
sakit, seperti yang disebut oleh ayat, “Maka dipelihara oleh Bendahara dan Laksamana Hang Tuha 
perlahan-lahan.” (Sulalat ws-Salatin 1798: f. cxxxiii: 2). Juga secara tidak langsung, nama gelar 
Laksamana Hang Tuha telah disebut untuk merujuk kepada Tun Biajit kerana dia adalah anaknya (ibid: 
CXXXvVi: 2). 

Seterusnya, nama gelar Laksamana Hang Tuha digunakan oleh pengarang Sejarah Melayu ketika 
menyatakan tokoh itu sudah mati. Kenyataan ini mungkin sekali merujuk kepada Laksamana Melaka 
yang benar-benar wujud. Tetapi apabila pengarang melihat orang yang menggantikannya tidak sehebat 


113 


Laksamana Melaka yang sebenar itu, kerana tiada menepati makna pada nama gelar “Tuha” atau “Toh”, 
maka direkanya nama Laksamana Khoja Hasan, iaitu nama yang, besar kemungkinannya hanyalah 
khayalan sahaja.” Tidak mungkin pemberian nama sebenar Laksamana itu berlaku kerana pengarang 
Sejarah Melayu memang sedar bahawa menyebut nama pembesar adalah satu pantangan.”* 


Pengaruh Kawi, Cerita Panji dan Tradisi Mahabharata dan Ramayana 


Mengenai nama gelar Jebat, Kesturi, Lekir, dan Lukewa, kata-kata ini pun berasal daripada bahasa Jawa 
Kuno. Dalam bahasa Kawi jebad dan kasturi adalah perkataan seerti yang bermakna bau-bauan yang 
wangi atau yang mengharumkan. Baik jebad mahupun kasturi, ia dipakai sebagai minyak wangi. Dalam 
bahasa Melayu dewasa ini pun, musang jebat ialah musang yang menghasilkan kesturi. Tentang nama 
Lekir pula, ia pun kata pinjaman yang berasal dari kata Kawi I#ker yang bererti gulung, gelung, lingkar, 
atau tali membelit yang boleh menyebabkan sesuatu itu kukuh (Zoetmulder, 2000 (1): 583). Lukewa atau 
lukaiwa pula adalah kata pinjaman daripada bahasa Kawi, luke atau lukai iaitu nama sejenis golok. 


Kesilapan membaca ejaan Jawi 1/k/y/w | Hi | telah menyebabkan ramai orang membaca nama ini 
sebagai “Lekiyu” pada hal ia tidak membawa apa-apa makna. Kata lukewa yang bermakna golok atau 
parang itu mungkin ditiru daripada nama salah seorang penakawan dalam cerita Panji iaitu Krtala, satu 
istilah Kawi yang bererti parang, atau senjata tajam untuk menusuk atau memotong (Mardiwarsito 1981: 
291; Zoetmulder 2000 (1): 518). Sebenarnya, lima orang sahabat dalam Sejarah Melayu itu telah direka 
oleh pengarang dengan mencontohi lima orang “penghulun” (pelayan) Raden Inu Kuripan yang terdiri 


daripada Juru dyah | da ga |” (anak Patih), Punta (anak Demang), Krtala (anak Temenggung) dan 
Persanta (juga bergelar Semar), (anak Kiyai Rangga), serta Jemuras atau Turas (anak Jaksa) (Hikayat 
Cekel Waneng Pati 1787: 4; Hikayat Naya Kusuma t.t. : 7). Jika penghulun-penghulun ini adalah pelayan 
kepada Raden Inu, maka Hang Tuha lima bersaudara adalah diiktibarkan sebagai hulubalang-hulubalang 
Sultan Mansur Syah. Tetapi ada juga dalam cerita Panji itu, seperti contohnya, Hikayat Panji Semirang, 
yang menyebut pengiring Raden Inu Kertapati hanya terdiri daripada empat orang penakawan.” Mereka 
itu ialah: Jurude (sic, Juru dyah), Punta, Kartala (sic, Krtala|, dan Persanta (Prasandha?)|*” Dalam hal ini, 
tentulah mereka berempat itu melambangkan empat orang hulubalang yang berketuakan Hang Tuha. 
Hang Tuha di sini mewakili Raden Inu Kertapati. Baik lima atau empat, pokoknya pengarang Sejarah 
Melayu telah menggunakan watak penghulun atau penakawan dalam cerita-cerita Panji untuk mereka 
watak lima orang bersahabat yang menjadi hulubalang raja Melaka, yang dikepalai oleh Hang Tuha. 

Dinyatakan dalam SM, Hang Tuha dan empat orang sahabatnya itu adalah di antara empat puluh 
orang hulubalang yang terpilih untuk menyertai rombongan diraja yang berangkat mengiringi Sultan 
Mansur Syah kerana berhasrat meminang puteri Majapahit. Rombongan diraja itu diketuai oleh Tun Bija 
Sura (Sulalat ws-Salatin 1798: flxxxiii: 2-f. lxxxiv). Melalui kisah kunjungan ke Majapahit ini, 
pengarang SM pun secara halus ingin menunjukkan kebesaran kerajaan Melaka ketimbang Majapahit, 
dan dia cuba menggambarkan kehebatan hulubalang raja Melaka semasa berada di Majapahit, 
terutamanya hulubalang yang digelar Hang Tuha atau Hang Toh. 

Tidak syak lagi, kisah ini pun hanyalah sebuah dongeng sahaja. Kebijaksanaan pengarang itu 
mengambil ilham dari tradisi Mahabharata dan Ramayana melalui cerita-cerita Panji, Hikayat Pandawa 
Lima, serta Hikayat Seri Rama (yang kesemuanya dipadankan daripada versi Jawanya)** menunjukkan 
betapa dia memahami dengan baik wisdom (kearifan) yang terselit dalam falsafah yang dibawa oleh 
kitab-kitab itu, iaitu seorang raja sangat memerlukan kesetiaan hulubalang yang dapat dipercayainya. 
Tetapi, pengarang juga merekayasa seorang wira yang diberi nama Hang Tuha yang dalam bahasa 
Kawinya mengandungi erti yang sangat dalam. Watak Laksamana Hang Tuha itu dibentuk demikian 
rupa untuk mencontohi watak Lakshmana dalam Ramayana yang kesetiaannya tidak pernah diragukan 
oleh raja dan saudaranya, Rama. Melalui imaginasi pengarang Sulalat ws-Salatin, watak Hang Tuha itu 
dilukiskannya sebagai seorang yang “cerdik dan perkasa daripada yang lain” (Sulalat ws-Salatin 1798: f. 


114 


Ixxxiv). Dalam satu plot, naratifnya menggambarkan Hang Tuha memekis dengan berkata, “Cheh, 
Laksamana lawanku!” (ibid) - seolah-olah Hang Tuha itu mengukur dirinya setara dengan Laksamana 
Melaka. 

Dongeng tentang Hang Tuha atau Hang Toh ini ditambah dalam sebuah lagi versi Sejarah Melayu, 
iaitu Hang Tuha dikatakan berasal dari Makasar. Dia kononnya adalah anak Raja Bajing,"' yang 
dihadiahkan kepada Sultan Melaka ketika usianya masih budak lagi.” Menurut versi Sejarah Melayu ini, 


namanya adalah Daeng Mampuh (| *.44 |“ (ada juga yang membacanya sebagai Mempawah).“ Ini lagi 
satu bukti yang menunjukkan khayalan yang imaginatif dan kemampuan sang pengarang atau sang 
penyalin mencipta sebuah mitos. 

Walaupun istilah “Laksamana” adalah saduran dari nama adik Sri Rama, Lakshmana, namun 
berdasarkan bukti-bukti dalam Sejarah Melayu sendiri dan juga bukti-bukti lain, ternyata istilah ini juga 
terpakai pada zaman kesultanan Melaka untuk menggelar seseorang yang menyandang jawatan 
panglima, yang dianggap orang kepercayaan raja. Menurut kisah ke-8 SM naskhah Krusenstern, pada 
zaman Sultan Muhammad Syah (r.1423/24-1444/45), Laksamana adalah bertaraf hulubalang yang 
dipercayai raja, iaitu sama seperti kepala abentara yang bergelar Seri Bija Adiraja (Sulalat us-Salatin 
1798: flv-lv: 2). Hanya salah seorang di antara mereka berdua ini yang layak memegang pedang kerajaan 
di kelek-kelekan.” Juga dinyatakan ialah, kepala abentara yang berdiri di kelek-kelekan kanan terdiri 
daripada “anak cucu hulubalang yang akan dapat menjadi Laksamana” (Sulalat uws-Salatin 1798: f. liii). 


Kebijaksanaan pengarang Sejarah Melayu 


Kehebatan jawatan Laksamana itu difahami benar oleh pengarang SM. Di sinilah letaknya ketinggian 
pemikiran penulis itu. Di sebalik meriwayatkan cerita orang yang bergelar Laksamana, dia juga 
menyelitkan falsafahnya tentang kesetiaan seseorang hamba kepada raja Melayu dengan merekayasa 
sebuah fiksyen sejarah yang melukiskan peribadi yang dimiliki oleh seorang wira. Wira ini memegang 
jawatan penting dalam hierarki pengurusan kerajaan, seolah-olah menyerupai apa yang dimiliki oleh 
watak Lakshmana dalam epik Hindu Ramayana. 

Berasaskan argumen di atas, saya berpendapat bahawa di sebalik wujudnya Laksamana Melaka dalam 
sejarah kesultanan Melayu itu, watak Hang Tuha (atau Hang Toh) yang telah dihikayatkan sehingga 
melahirkan sebuah epik mitos sejarah sekitar akhir abad ke-17 itu tidak pernah wujud. Dalam HHT dia 
dan pengembaraannya hanyalah ciptaan sang pengarang yang berasaskan episod-episod dalam Sulalat 
us-Salatin, terutamanya kisah kunjungan Sultan Mansur Syah ke Majapahit. Bahkan, kisah ini pun 
hanyalah khayalan yang telah direka berdasarkan cerita-cerita Panji yang besar kemungkinannya 
diketahui oleh pengarang SM sama ada dalam bentuk terjemahan bahasa Melayu, kakawin, atau wayang 
Jawanya. Pendedahannya kepada kisah perkelanaan anak-anak raja Kuripan, Singhasari, Gegelang dan 
Daha serta Majapahit, telah membolehkannya mencipta sebuah fiksyen sejarah mengenai lawatan 
rombongan Sultan Melaka ke Majapahit. Pengarang Sejarah Melayu yang memasukkan fiksyen ini 
ternyata tidak menghiraukan, atau barangkali tidak pun mengetahui keadaan semasa di Majapahit ketika 
Sultan Mansur Syah memerintah Melaka. 


Majapahit pada masa pemerintahan Sultan Mansur Syah 


Seyogia diingati juga, kalau pun tidak kerana kisah hubungan Melaka dengan Majapahit itu dibina 
dengan berasaskan kisah mitos sahaja, dari segi realitinya pun tidak mungkin Sultan Mansur Syah boleh 
berkunjung ke Majapahit yang beragama Hindu-Buddha untuk tujuan meminang puteri Betara 
Majapahit. Hal ini kerana, periode pemerintahan Sultan Mansur Syah (1458/9-1477) adalah selari 
dengan zaman kekacauan di Majapahit. Sejak 1451 lagi, perang saudara telah mula menggugat kerajaan 
Jawa itu setelah Bhre Pamotan Sang Singhanagara atau Girindrawardhana Dyah Wijayakarna merampas 


115 


kuasa Raja Sri Kertawijaya. Namun Bhre Pamotan hanya sempat memerintah selama dua tahun sahaja 
(Slametmuljana 1976: 186). Antara tahun 1453 dan 1456, Majapahit kembali tergugat oleh perang 
saudara hingga menyebabkan dalam tempoh itu Majapahit tidak beraja, sampailah masa Bhre Wenker 
atau Bhre Hyang Purwawisesa naik takhta (r.1456-1466). Tetapi, pusat pemerintahannya dipindahkan ke 
Tumapel. Kira-kira sedekad kemudian, iaitu pada tahun 1466, Bhre Wenker pun digantikan oleh Bhre 
Pandan-salas; tetapi baru sekitar dua tahun dia memerintah di Tumapel, dia juga terpaksa meninggalkan 
keratonnya dalam tahun 1468. Kerajaannya tergugat oleh perang saudara sampailah dia mati pada tahun 
1474. Raja Majapahit yang menggantikannya, iaitu Singawardhana Dyah Wijayakarana pun tidak 
mampu meneruskan pemerintahannya kerana pada tahun 1474 itu juga, dia digulingkan oleh Bhre 
Kertabhumi (Slametmuljana 1976: 196). Namun, Bhre Kertabhumi pula digulingkan oleh Raja Daha, 
Betara Prabu Girindrawardhana, anak Pandan-salas, pada tahun 1478 (Phalgunadi 1996: 19). Oleh itu, 
jika terdapat orang yang menganggap kisah lawatan raja Melaka ke Majapahit itu bukan dongeng tetapi 
benar-benar berlaku, maka faktor huru-hara di Majapahit itu perlulah difikirkan. Keadaan politik 
Majapahit yang sering bergolak dan sentiasa dalam keadaan tidak tenteram selama tempoh Sultan 
Mansur Syah memerintah itu, tentulah tidak akan memungkinkan raja Melaka itu terdorong untuk 
menjalin hubungan dengan kerajaan Jawa yang sedang menghadapi kekacauan. 

Justeru, dengan mendapat ilham daripada cerita-cerita Panji yang dibacanya, pengarang SM telah 
berjaya merekayasa sebuah fiksyen sejarah dengan memasukkan nama-nama seperti Aria Gajah Mada 
(yang telah pun meninggal dunia dalam tahun 1364, lama sebelum negeri Melaka dibuka), Naya Kusuma, 
Raden Galuh Cendera Kirana, dan Betara Majapahit sebagai watak-watak dalam kisah ke-11 naskhah 
Sejarah Melayu (Sulalat ws-Salatin 1798: flxxviii: 2-f.xcii: 2). Sesiapapun yang membaca cerita-cerita 
Panji seperti Hikayat Cekel Waneng Pati (HCWP), Hikayat Panji Semirang, dan beberapa versi cerita 
Panji yang lain, tentu akan menyedari bahawa episod raja Melaka pergi ke Majapahit itu hanyalah mitos 
belaka. Kisah berahi Sultan Mansur Syah terhadap Raden Galuh Cendera Kirana, puteri kepada Betara 
Majapahit itu, jelas telah diadaptasi daripada kisah mitos percintaan Raden Inu Kertapati dengan puteri 
Daha (Kediri) yang bernama Galuh Cendera Kirana (HCWP 1965: 140, 143; 37). 

Dengan memperoleh ilham dari cerita-cerita Panji. pengarang juga telah mereka nama sahabat- 
sahabatnya yang juga berupa watak-watak yang bersifat khayalan iaitu Hang Jebat, Hang Kesturi, Hang 
Lekir, dan Hang Lukaiwa. Bersama-sama dengan Hang Tuha, kelima-lima hulubalang ini seolah-olah 
menjadi jelmaan lima pandawa yang terkenal dalam Hikayat Pandawa Lima. 

Malahan, keris sakti “Tameng Sari” yang kononnya dimiliki Hang Tuha itu pun telah diadaptasi 
daripada nama keris Raden Inu Kuripan yang bernama keris “Kalamisani”. Dalam cerita-cerita Panji yang 
berbagai versi itu, diceritakan betapa keris sakti tersebut terkenal kerana bisanya. Justeru, orang yang 
sekebal mana pun, jika ditikam dengan keris itu, akan mati (HCWP 1965: 39). Bahkan dikatakan, apabila 
pemiliknya, Raden Inu Kertapati mengibas keris “Kalamisani” itu, maka orang yang terkena kibas itu 
pun akan menjadi lemah akibat terkena angin keris itu (ibid: 89). 


Episod pertikaman Hang Tuha dengan Hang Kesturi 


Melalui episod pertikaman Hang Tuha dengan Hang Kesturi pula, pengarang Sejarah Melayu ingin 
menunjukkan betapa penderhakaan terhadap raja adalah suatu 'dosa besar' yang tidak dapat dimaafkan. 
Sang pengarang ingin menunjukkan betapa perbuatan derhaka seseorang terhadap rajanya akan 
membawa kepada tragedi yang tidak diingini. Pengarang SM menunjukkan bagaimana perbuatan 
derhaka itu berakhir dengan pertarungan dua orang hulubalang besar Melaka. Mengenai episod Hang 
Tuha bertikam dengan Hang Kesturi ini, tidaklah dapat diragui keaslian ciptaan pengarang SM itu, 
lantaran episod tersebut sungguh mengesani jiwa sesiapa pun yang mengikuti naratifnya, sekalipun ia 
hanyalah sebuah kisah rekaan mengenai dua orang hulubalang raja yang diselitkan secara khas dalam 
kisah ke-12 (Sulalat ws-Salatin 1798: f. cvii-f. c: 2). Kisah ini ialah kisah rombongan kerajaan Melaka 
melawat negeri China dan kisah istana Sultan Mansur Syah terbakar. Kisah yang melibatkan dua orang 


116 


tokoh yang dimitoskan ini dapat dianggap sebagai muslihat pengarang hendak menyampaikan mesej 
yang maha penting kepada orang Melayu dewasa itu, yakni sejak zaman Sriwijaya dalam abad ke-7 lagi, 
kesetiaan kepada pemerintah sangat dituntut, dan derhaka serta khianat terhadap raja ataupun datu adalah 
dikutuk.”* 

Cara pengarang menyampaikan kisah dua orang pahlawan bergelut dengan keris itu boleh saja 
menimbulkan rasa syak pembaca, bahawa pengarang telah mendapat ilham untuk melakarkan kejadian 
bertarung tersebut dengan berasaskan suatu kejadian yang diketahuinya benar-benar berlaku antara dua 
orang kenalan, atau sahabat, atau dua orang yang mempunyai kaitan persaudaraan, ataupun dua orang 
hulubalang yang berdendam, sehingga dapat dijadikan fiksyen yang melibatkan hulubalang yang 
bergelar Hang Tuha dan Hang Kesturi, ataupun Hang Jebat (kerana dua istilah ini pun mempunyai erti 
yang sama). Sekalipun demikian, penyisipan mitos pertarungan antara Hang Tuha dengan Hang Kesturi 
(atau Hang Jebat) itu, ke dalam sebuah naratif utama mengenai raja-raja Melaka dan kebesaran 
zamannya, sama seperti kisah fiksyen kunjungan Sultan Mansur Syah ke Majapahit, merupakan suatu 
teknik kesusasteraan yang dipakai oleh pengarang Sejarah Melayu berdasarkan contoh seperti mana yang 
tersurat dalam tradisi Ramayana dan Mahabharata dan juga cerita-cerita Panji, yang memang 
mengamalkan penyisipan cerita dalam cerita yang lebih panjang. Hal ini dilakukan sebagai suatu literary 
device atau cara sastera. 


Tabu menyebut nama 


Walaupun Hang Tuha (atau Hang Toh) dan pengembaraannya itu hanyalah sebuah fiksyen, namun 
kewujudan seorang Laksamana yang benar-benar hidup pada masa Sultan Mansur Syah (r.1458/9-1477), 
(ataupun sejak sebelumnya lagi) dan juga pada masa pemerintahan 'Alauddin Ri'ayat Syah (r.1477-1481), 
dan barangkali juga masa Mahmud Syah (r.1481-1511) adalah suatu kebenaran sejarah. Tetapi, nama 
Laksamana yang betul-betul wujud itu tidak pernah dihebahkan oleh pengarang lantaran adanya 
kepercayaan orang Melayu terhadap pantangan menyebut nama pembesar. Pengarang yang mematuhi 
tabu menyebut nama ini pun tidak menyebut nama beberapa personaliti lain dalam Sulalat us-Salatin. 
Contohnya, nama sebenar Bendahara Seriwaraja*” yang masuk Islam kononnya pada zaman Sultan 
Muhammad Syah (sic, Seri Maharaja) juga tidak dinyatakan oleh pengarang. Pembaca hanya mengetahui 
nama gelarnya sahaja iaitu Seri Wak Raja yang menjadi perdana menteri bergelar Seri Amar Diraja 
(Sulalat u's-Salatin 1798: £. lii). Personaliti yang bergelar Seri Bija Adiraja yang berdiri di kelek-kelekan 
balairung bersama-sama dengan Laksamana, pun tidak diberitahu namanya oleh pengarang SM. Oleh itu, 
sekalipun jawatan Laksamana yang dianggap berperanan sebagai panglima tertinggi kesultanan Melaka 
itu memang wujud, dan berkemungkinan telah disandang oleh seseorang yang berkhidmat pada zaman 
Sultan Muzaffar Syah (r. 1444/5-1458/9), Sultan Mansur Syah (r. 1458/9-1477), Sultan 'Alauddin Ri'ayat 
Syah (r. 1477-1481), dan sampailah kepada zaman Sultan Mahmud Syah (r. 1481-1511), namun namanya 
tidak pernah diberitahukan oleh pengarang SM. 


Laksamana Melaka dalam Sejarah 


Penciptaan watak mitos Hang Tuha yang kononnya digelar “Laksamana” itu memberi implikasi bahawa 
pengarang SM sememangnya sedar akan kewujudan Laksamana yang sahih, tetapi barangkali kerana 
kagum dengan orang yang berpangkat Laksamana itu, dia telah mencipta mitos “Laksamana Hang Tuha” 
atau Laksamana “Hang Toh” untuk menggambarkan sifat-sifat kepemimpinan yang unggul seorang 
Laksamana Melaka. Justeru yang demikian, pengarang SM seolah-olah telah sengaja memperkenalkan 
watak rekaan Laksamana dengan nama gelar (nickname) Hang Tuha sebagai cara untuk mengelak 
daripada menyebut nama Laksamana yang sebenarnya. Dalam pada itu pula, kisah perkelanaan watak 
yang dimitoskan itu pun menjadi cerita dalam sebuah cerita panjang iaitu naratif utama Sejarah Melayu 
itu sendiri. Sambil itu, pengarang pun menceritakan kisah dan tindakan pegawai raja yang benar-benar 


117 


bergelar Laksamana dengan tidak melanggar tabu. Dengan yang demikian, terdapatlah dalam SM dua 
orang “Laksamana” dalam penceritaan masa pemerintahan Sultan Mansur Syah, iaitu seorang yang 
direka cipta oleh pengarangnya sebagai bersifat khayalan, dan seorang lagi yang merupakan orang yang 
memang benar-benar memegang jawatan Laksamana ketika watak mitos yang bergelar Hang Tuha itu 
sedang menempuh zaman keremajaannya. 

Mitos wira yang diberikan nama gelar (atau nicknames) Tuha atau Toh itu hanyalah sebuah naratif 
yang bersifat alegori yang mencerminkan watak Laksamana yang benar-benar wujud, iaitu seorang yang 
berkualiti pemimpin dan merupakan ayam tambatan kepada Sultan. Namun demikian, apabila 
Laksamana yang benar-benar wujud itu, yang memang mempunyai sifat-sifat kepemimpinan seperti 
tercermin dalam pengertian istilah “tuha” dan “toh” sudah meninggal dunia, pengarang SM telah pun 
mencipta karakter “Laksamana Khoja Hasan” atau Khoja Husin (mengikut ejaan nama yang berbeza 
dalam teks SM yang berbeza) sebagai pengganti watak mitos Laksamana Hang Tuha, dan mungkin juga 
Laksamana Melaka yang sebenarnya wujud yang dikatakan telah mati. Seyogia dimaklumi, kata khoja 
atau khojah berasal daripada kata Arab dan Parsi khawaja. Dalam bahasa Arab kata ini adalah nama 
panggilan seperti Encik atau Tuan untuk orang asing (Wehr 1993: 305). Kewujudan golongan bergelar 
“khoja” di Melaka dapat dibuat inferens melalui kehadiran beberapa watak yang memakai gelar ini dalam 
SM. Mereka pada umumnya berperanan sebagai saudagar, tetapi ada juga dalam kalangan mereka yang 
terlibat dalam kegiatan keagamaan dan ada juga yang tampil sebagai pembesar dalam masyarakat Melayu. 
Sekalipun mereka itu bukan berasal Melayu tetapi sebaliknya orang asing yang beragama Islam, sama ada 
dari India Utara atau Parsi (Wilkinson 1959 (1): 594), namun mereka telah berasimilasi dengan orang 
Melayu melalui perkahwinan dengan wanita tempatan. Di sebalik takrifan yang diberikan untuk 
golongan khoja ini, saya berpendapat pengarang SM yang bijaksana itu telah menyisipkan watak Khoja** 
Hasan atau Husin sebagai pengganti Laksamana Hang Tuha dengan tujuan yang khusus, tetapi dibuat 
dengan cara yang sangat halus. 

Dalam kisah ke-29 Sulalat us-Salatin 1798, pengarang dengan cara yang tidak ketara telah 
meluputkan karakter Laksamana Khoja Hasan, iaitu kononnya setelah dia didapati terlibat dalam 
komplot pembunuhan Bendahara Seri Maharaja kerana telah dirasuah oleh Raja Mendeliar. Pengarang 
SM telah menulis dalam bab tersebut dengan kata-kata: “... dan Laksamana Khoja Hasan pun disuruh 
baginda rampas oleh dia berdatang sembah” tiada dengan periksanya?” “Khoja” ini walau bagaimana pun 
tiada dibunuh (Sulalat u's-Salatin 1798: f. clxxx). Dia dikatakan telah mati dalam bab terakhir SM versi 
1798 dan dikuburkan di Gunung Pentar (ibid: f.cxc). 

Saya berpandangan bahawa penyisipan watak Laksamana Khoja Hasan sebenarnya mengandungi 
maksud yang halus oleh pengarang SM kerana dalam konteks ingin menunjukkan kelemahan 
Laksamana yang satu ini, dia telah menggunakan gelar Khoja tetapi dengan makna yang lain, iaitu 
seperti yang terdapat dalam bahasa Parsi. Khoja dalam bahasa Parsi bererti sida-sida (Steingass 2012: 
482). Hujah saya ini diperkuat lagi apabila Laksamana Khoja Hasan dikatakan telah dikuburkan di 
gunung Pentar. Penggunaan istilah pentar sebetulnya merupakan sebuah kiasan untuk Laksamana yang 
lemah itu kerana pentar bererti lemah (suara) (Wilkinson 1959 (2): 880). Pada fikiran saya, watak 
Laksamana Khoja Hasan ini pun hanya mitos sahaja kerana khoja atau sida-sida (salah satu makna 
lainnya dalam bahasa Parsi) ialah seseorang yang sudah dikembiri atau lumpuh, tidak bertenaga dari segi 
batinnya.” Metafora yang terkandung dalam kata “khoja” digunakan dengan tujuan untuk menunjukkan 
bahawa “Laksamana” yang ini langsung tidak mempunyai ciri-ciri “tuha” atau “toh” - yakni pemimpin 
yang boleh dijadikan andalan (orang yang dipercayai) atau taruhan dalam pertempuran. Dalam konteks 
ini, sekali lagi pengarang Sejarah Melayu menunjukkan kekreatifan berfikirnya iaitu Laksamana ini 
tidak diberikan nama gelar generik Tuha atau Toh kerana dia bukan seorang wira yang asli, tetapi 
sebaliknya diberikan gelar “Hasan” yang bererti cantik atau anggun. 

Laksamana yang bergelar “khoja” itu ditunjukkan sebagai seorang yang mudah dirasuah. Setelah 
mematikan watak Laksamana Khoja itu, kebijaksanaan pengarang SM terserlah lagi pada cara dia 


118 


memulihkan semula gelaran Laksamana. Laksamana ini memang wujud sampai kepada masa selepas 
penaklukan Melaka oleh Portugis. Tetapi nama aslinya pun sebenarnya tidak diketahui. Namun, 
pengarang SM yang kreatif itu telah menamakan Laksamana itu “Laksamana Hang Nadim”. Nadim 
dalam bahasa Arab bererti sahabat, teman yang rapat, atau teman tempat mengadu (Wehr 1993:1117). 

Penggunaan nama gelar “Laksamana Hang Nadim” pun adalah cara halus pengarang SM 
menggantikan watak fiksyen Laksamana Khoja Hasan. Dari segi konsepnya, nama gelar Nadim memang 
persis seerti dengan nama “Lakshmana” dalam tradisi Ramayana, iaitu dia merupakan sahabat karib yang 
setia kepada Seri Rama. Tetapi “Nadim”, walau bagaimana pun, tidak pula digambarkan sebagai 
Laksamana yang memiliki ciri-ciri “tuha” dan “toh”. Kendati demikian, pengarang SM secara halus jelas 
telah melanjutkan pemakaian istilah “Laksamana” itu dengan memilih perkataan Arab nadim. 

Wujudnya jawatan “Laksamana” dalam sistem pemerintahan kerajaan Melayu Melaka memang suatu 
kebenaran sejarah. Jawatan ini seterusnya dilihat kekal pada zaman Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah. Ini 
dibuktikan oleh dua pucuk surat yang ditulis dalam tahun 1480” dan 1481 iaitu masa penghujung 
pemerintahan Sultan ' Alauddin Ri'ayat Syah. Dua pucuk surat itu telah dikirim kepada Yang Dipertuan 
Raja Ryukyu” oleh seorang yang menamakan dirinya “Laksamana” (Hsu Yun-Tsiao 1968: 11-12 dan 
Kobata & Matsuda 1969: 119-120). Laksamana yang namanya dirahsiakan itu telah menyatakan bahawa 
kedua-dua surat itu dikirim bagi pihak Sultan Melaka. Surat pertama bertarikh “Hari ke-3, purnama ke-3, 
tahun ke-16 pemerintahan raja Cheng-Hua” (Cheng-hua 16/3/2) (iaitu bersamaan 11 April 1480), 
berbunyi: 


Surat Laksamana Melaka dengan ta'azimnya mengadap Duli Yang Maha Mulia Raja Ryukyu.” Patik ingin 
memaklumkan bahawa kapal diraja Seri Paduka “Puh Cheh Ta” itu telah mengalami kecelakaan di laut 
Annam dan anak-anak kapalnya yang terdampar di pantai telah berperang dengan orang-orang Chiao- 
chih (kawasan utara Annam). Setelah menerima berita itu, maka patik Laksamana pun menghantar orang 
dengan perahu ke negeri Chan-cheng (Champa, Annam) dan setelah diperiksa didapati hanya dua orang 
yang terselamat di Champa. Oleh sebab mengambil masa yang terlalu lama maka seorang daripada mereka 
itu telah meninggal dunia. Maka sekarang Duli Yang Dipertuan Raja Ryukyu telah menghantar ke mari 
seorang duta, seorang juru bahasa bernama Cheng Luoh,”* dan lain-lainnya untuk berniaga, dan sesudah 
itu mereka pun pulang dengan selamatnya. Oleh sebab patik Laksamana adalah hamba kepada Seri 
Paduka Yang Dipertuan raja Melaka, dan pada masa yang sama juga hamba kebawah duli Yang Maha 
Mulia Raja Negeri Ryukyu, maka orang itu dikirimkan pulang kepada duli tuanku berserta dengan surat 
untuk memohon ihsan tuanku supaya dapat menganugerahkan sebilah pedang, sebuah perisai besi” dan 
sebuah pelana. Patik hamba Duli Yang Dipertuan yang sentiasa berada di sini akan terus selama-lamanya 
memberi khidmat yang sepenuh hati pada setiap tahun kepada kapal-kapal dagang seri paduka tuanku 
sebagai membalas budi baik tuanku.” 


Satu lagi surat yang tarikhnya bersamaan 1481 M., tetapi hari bulannya tidak dicatat kecuali bulannya, 


a””” menunjukkan ia juga ditulis oleh Laksamana atas nama 


iaitu “purnama ke-2 tahun ke-16 Cheng Hu 
Sultan 'Alauddin Ri'ayat Syah. Surat ini walau bagaimanapun lebih berupa warkah yang memuji 
kebesaran Raja Ryukyu sambil menyatakan ketibaan utusan dan juru bahasa yang membawa hadiah. Surat 
itu memaklumkan bahawa pedagang Ryukyu itu dibenarkan berniaga di Melaka tanpa sebarang 
gangguan. Mereka pun telah dianugerahkan minuman arak berwarna yang berharga dan kemudiannya 
dibenarkan kembali ke negeri mereka. Bahawa surat-surat ini diakhiri dengan tanda tangan “Laksamana” 
menunjukkan bahawa status jawatan Laksamana pada zaman itu adalah tinggi, kerana orang yang 
memegang jawatan itu telah diberi kepercayaan menulis bagi pihak raja Melaka. 

Walaupun seperti yang telah dijelaskan, bahawa nama sebenar Laksamana Melaka tidak mungkin 
diketahui, penulis seperti Hsu Yun-Tsiao (1968), Kobata & Matsuda (1969), dan terakhir John Miksic 
(2012) masih mengandaikan nama Laksamana dalam dokumen Ryukyu itu adalah Hang Tuah (|sicl. 
Pandangan mereka, walau bagaimanapun, hanyalah agak-agakan sahaja kerana mereka dipengaruhi oleh 
kisah fiksyen dalam naskhah Sejarah Melayu dan juga terutamanya epik fiksyen sejarah Hikayat Hang 
Tuah (sic| yang menyebut Hang Tuah (sic)| sebagai nama orang yang berpangkat Laksamana; namun 


119 


sehingga kini tiada apa-apa bukti yang menunjukkan bahawa nama Laksamana yang hidup pada zaman 
Sultan Mansur Syah dan Alauddin Ri'ayat Syah itu dinyatakan. Fakta bahawa pantangan menyebut nama 
Laksamana itu memang berlaku, jelas tidak boleh disanggah. Sesiapapun yang mengatakan namanya 
ialah Hang Tuah (sic)| bahkan Hang Tuha sekalipun, jelas tersilap. 

Hakikat bahawa jawatan Laksamana itu memang wujud turut disebut oleh sumber Portugis. Pada 
masa pemerintahan Sultan Mahmud sekitar tahun 1490, apabila Siam cuba menyerang Melaka dengan 
menghantar angkatan lautnya yang terdiri daripada seratus buah kapal layar, Laksamana Melaka, menurut 
sumber itu, telah dihantar untuk menghalangi kemaraan angkatan laut Siam itu di tempat yang bernama 
Pulau Pisang,” dan dia berjaya menumpaskan angkatan Siam tersebut. Namun, kita pun tidak mungkin 
tahu nama sebenar Laksamana pada zaman itu. Selepas peristiwa itu, tiadalah Siam datang menjarah lagi 
sampailah masa Portugis menduduki Melaka 21 tahun kemudian (Ihe Commentaries 1880 (3): 81). 

Walaupun pandangan umum mengatakan Laksamana ialah sang penguasa di laut, namun 
berdasarkan peranannya seperti yang dilakarkan oleh pengarang Sejarah Melayu, dia sebetulnya seorang 
Panglima Turus kesultanan Melaka walaupun pertahanan laut Melaka juga terangkum dalam bidang 
tugasnya. Sebagai hulubalang besar, dia juga boleh berperanan sebagai wakil Raja. 

Bukti sahih bahawa Laksamana Melaka juga pernah mewakili Sutan 'Alauddin Ri'ayat Syah untuk 
berutus surat dengan raja Ryukyu pada sekitar tahun 1480 dan 1481 menunjukkan betapa berwibawanya 
jawatan Laksamana itu, sama seperti berwibawanya Seri Bija Diraja yang diarahkan oleh Sultan Mansur 
Syah untuk pergi ke Pahang buat merajakan Raja Muhammad sebagai Sultan Pahang seperti yang 
ceriterakan dalam Sejarah Melayu (Sulalat wWs-Salatin 1798: f. cx: 2). 


Penutup 


Pendapat yang dipegang sehingga kini bahawa Hang Tuah (sic)| ialah nama pahlawan Melayu yang 


gemilang ternyata silap kerana ejaan Jawi untuk kata “Tuha” | ay | telah tidak dibaca dan 
ditransliterasikan ke huruf Rumi dengan betul (oleh Orientalis Eropah pada mulanya). Kata “tuha” yang 
bererti “tua” telah dieja “tuah” dalam huruf Rumi kamus Melayu-Inggeris (Bowrey, 1701 dan Howison, 
1801) semata-mata untuk tujuan memudahkan sebutan “tua” itu mengikut lidah Eropah. Tetapi, 
malangnya ejaan “tuah” untuk “tua” itu telah silap ditafsir kemudiannya oleh pengkaji SM dan HHT, 
terutamanya dari kalangan orang Melayu yang membaca huruf Rumi. Kata “tuah” menurut sebutan 
Eropah yang dirumikan itu (yang bermaksud usia) telah mengelirukan banyak orang kerana mereka telah 
menganggapnya sebagai membawa erti untung nasib, sekali pun kata “tuah” yang bererti untung atau 
nasib baik masih belum dipakai orang sebelum dasawarsa ketiga abad ke-17. Namun, yang jelas, “Hang 
Tuah” (sic)| atau apapun nama pembesar yang diberikan, tidak mungkin sahih bagi nama Laksamana, 
lantaran wujudnya pantangan menyebut nama pembesar yang berwibawa. Oleh yang demikian, tidak 
mungkin sesiapa pun pada zaman sekarang boleh mengetahui nama sebenar Laksamana Melaka, semata- 
mata disebabkan pantangan menyebut nama yang wujud dalam masyarakat Melayu zaman dahulu. 
Pantangan ini memang dipatuhi oleh pengarang SM. Sementelahnya pula, nama Hang Tuha itu 
sebenarnya hanyalah satu nama gelar (nickname) sahaja. Gelar Laksamana Hang Tuha hanyalah 
bermaksud “Laksamana Sang Ketua yang terampil”. Mitos Laksamana Hang Tuha dengan 
petualangannya pun hanyalah sebuah kisah mitos yang telah dicipta oleh pengarang Sejarah Melayu 
dengan tujuan untuk menyembunyikan nama sebenar hulubalang yang berjawatan Laksamana, dan 
untuk pengarang merekacipta sebuah cerita yang disisipkan dalam cerita utama mengenai raja-raja 
Melaka. 

Dalam percubaan memahami sejarah wira Melayu pada zaman kesultanan Melaka, haruslah disedari 
bahawa yang dapat menepati makna wira dalam Sejarah Melayu itu ternyata bukannya Hang Tuha atau 
Hang Toh (jauh sekali Hang Tuah), tetapi Laksamana. Tokoh Laksamana ini telah digantikan oleh 
Laksamana “Khoja Hasan”, yang juga merupakan nama gelar yang dimitoskan, dan terakhirnya pula 


120 


Laksamana Melaka dikatakan bernama Hang Nadim. Dengan cara yang demikian, pengarang SM telah 
dengan penuh kehalusan dan misterinya cuba menyembunyikan nama sebenar orang yang berjawatan 
Laksamana itu sampai ke akhir pemerintahan raja Melaka. Apabila Laksamana Hang Nadim disebut, ia 
hanyalah satu penampilan metafora oleh pengarang Sejarah Melayu yang kreatif kerana perkataan 
“nadim” dalam bahasa Arab bererti sahabat karib atau orang kepercayaan, atau teman yang rapat — yakni 
cocok dengan sifat-sifat Laksamana yang menjadi penakawan atau “penghulun” yang setia kepada Raja - 
persis menggambarkan watak “Lakshmana” dalam Hikayat Seri Rama dalam tradisi Ramayana. 
Wa'lLahu lam 


' Makalah yang dibentangkan pada sesi Perbincangan Meja Bulat tentang “Kedudukan Hang Tuah dalam Sejarah Tamadun 
Melayu” yang diadakan di PNB Hotel & Suites Perdana on the Park, Kuala Lumpur pada 19 April 2016. 

* Lihat Atsushi Kobata & Mitsugu Matsuda, Ryukyuan Relations with Korea and South Sea Countries (Kyoto: 1969). 

* Bentan, bukan Bintan. Bentan adalah sejenis pokok yang tumbuh di pantai yang berpasir atau berbatu. Walaupun bukan jenis 
kayu yang keras, namun bunganya cantik dan ia mengeluarkan minyak yang jernih (Wilkinson 1959 (1): 121). 

* (http://biography.yourdictionary.com/leopold-von-ranke). 

* Bahasa Jawa Kuno (juga disebut bahasa Kawi) telah melalui perkembangan berabad-abad lamanya seperti terbukti dengan 
penemuan batu bersurat yang bertarikh 804 M di Sukabumi. Ia telah menjadi bahasa kesusasteraan sampai ke abad ke-15. 
(Zoetmulder 1983: 3-5) 

* Menurut Poerbatjaraka dan Tardjan Hadidjaja, bahasa Jawa Kuno yang menjadi bahasa sastera untuk naskhah-naskhah seperti 
Ramayana, Arjunawiwaha, Bharatayuddha dan lain-lain seumpamanya, hanya bertahan sampai waktu Singhasari 
didirikan. Selepas itu orang Jawa menggunakan bahasa Jawa Tengahan. Bahasa ini berkembang pada zaman Majapahit dan 
menjadi bahasa awam. Tetapi bahasa Jawa Kuno, walau bagaimanapun masih digunakan untuk menghasilkan kitab-kitab. 
Lihat Poerbatjaraka dan Tardjan Hadidjaja, Kepustakaan Djawa, Djambatan, Djakarta (1957: 72-73). 


' Kata “lukaiwa” atau “luke€wa” berasal daripada kata dalam bahasa Jawa Kuno luk€ atau lukai. Ia dieja /I/k/y/w/ | as | oleh 
pengarang Sejarah Melayu. Lihat Sulalat us-Salatin (1798: £ 168: 2) iaitu kisah Laksamana (Khoja Hasan) membunuh Tun 
Perpatih Hitam dengan pedang lukaiwa dalam kisah ke-27). Shellabear dalam kisah ke-31 (1957:199-200) menulisnya 
“Lakiwa”. 

* Po Dharma et al. (penyusun) Akayet Dowa Mano (1998: 129 (teks), para 128). 

* Majapahit wujud antara tahun 1293 dan 1520. 


"* Dalam semua versi tua HHT, ejaan Jawi yang dipakai adalah /t-w-h/ | a | tetapi versi atau salinan yang lebih baru mengeja 


nama ini sebagai /t-w-a-h/ | Mg |. Lihat misalnya Hikayat Hang Tuah (sic) terbitan Djambatan/Gunung Agung, Djakarta, 
1960. 

" Valentijn berada di Maluku antara 1686 dan 1695 dan kembali ke Holland selepas itu. Tetapi pada tahun 1705 dia kembali 
semula ke wilayah Hindia Timur Belanda dan berkhidmat di Jawa Timur sampailah ketika dia pulang ke Belanda secara 
tetap pada tahun 1714. 

* Walaupun Valentijn mungkin terkeliru bila seolah-olah menyamakan Kitabhantoea (atau Hangtoeha) itu dengan Sulalet 
esalathina |sic|, namun dia tampaknya pasti akan nama Hantoeha (sic)| yang ditemuinya dalam Sulalat us-Salatin (lihat 
Francois Valentijn, 1726: 316). 

“ Senarai ini dibuat oleh Isaac de Saint Martin sebelum dia meninggal dunia pada tahun 1696 (Braginsky 2004: 36, nk. 9). 

“* Lihat Thomas Bowrey, A dictionary of English and Malayo, Malayo and English (London 1701: 494). 

” Lihat James Howison, A dictionary of English and Malayo, Malayo and English as spoken in the peninsula of Malacca, the 
islands of Sumatra, Java, Borneo, Pulo Pinang etc., London (1801 (1): 161 dan (2): 182). 

'* Marsden telah mengkaji bahasa Melayu pada tahun-tahun sebelum 1779 ketika dia berada di Sumatera sejak usianya 16 tahun. 
Bukunya pertama kali terbit pada tahun 1811. 

V Menurut Crawfurd kata “tuwa” dalam bahasa Jawa mempunyai erti yang berlainan daripada “tuwah”. Munculnya istilah 
“tuah” dalam kamus Melayu-Inggeris tahun 1852 yang bermaksud “untung nasib” memang boleh dijangkakan kerana sejak 


abad ke-18 lagi kata “tuah” | a | telah pun diketahui dan ia lebih lumrah digunakan pada abad ke-19. 

" Braddel membuat ringkasan kisah ke-14 mengenai lawatan rombongan diraja Melaka ke Majapahit. Abstraknya itu 
berlandaskan karya John Leyden dengan membuat semakan dengan Sejarah Melayu cetakan Abdullah Munsyi. Lihat 
Journal of the Indian Archpelago and Eastern Asia (1851 vol. 5: 543-544) 

” Walau bagaimanapun, kata “tuah” dan “bertuah” boleh ditemukan dalam kisah Raja Culan dari Sailan bersabung ayam 
dengan Sultan Terengganu dan kisah Pak Si Molong mencari ayam yang bertuah. Dalam kisah ini, walau bagaimanapun, 
Hang Tuha tidak terlibat. (Lihat MS. 23 U.M.: £. 311-314). 

“ Lihat Walter William Skeat, Malay Magic, being an introduction to the folklore and popular religion of the Malay peninsula 
(1967 (1900): 579). Semangat boleh hadir di dalam tubuh manusia, haiwan, sayur-mayur, galian, dan apa saja benda, 
termasuk bukit dan gunung, sungai, laut dan benda-benda lain yang keras dan cair. Semangat boleh dipengaruhi, dipujuk, 
dan ditangkap, ditundukkan oleh orang yang mempunyai kuasa magik seperti pawang. 

** “Tabu” adalah istilah Polinesia yang membawa makna “ajaran (precept) negatif” iaitu bertentangan dengan ajaran positif 
seperti mentera, jampi dan azimat. Lihat James Frazer, Aftermath: A Supplement to the Golden Bough, London and 


121 


Basingstoke: Macmillan Press Ltd 1976 (1936). Menurut Frazer, doktrin tabu adalah penggunaan khusus mengenai apa yang 
disebut sympathetic magic. Masyarakat yang percaya kepada tabu menganggap ia mengawal atau menyelaraskan jalannya 
alam semulajadi yang tidak dapat ditentukan oleh kehendak manusia. Penganut doktrin tabu percaya jika orang bertindak 
dengan cara yang tertentu maka sesuatu malapetaka akan berlaku. Theodore H. Gaster (ed.), The New Golden Bough, New 
York: Mentor Books (1964: 46-47). 

“ Walau bagaimanapun, perubahan nama boleh juga berlaku apabila gelar “Syah” diberikan kepada seseorang anak raja apabila 
dia dirajakan. Misalnya nama Raja Muhammad anak Sultan Mansur Syah yang “dibuang' ke Pahang telah dirajakan oleh Seri 
Bija Adiraja sebagai Sultan Muhammad Syah. Juga di dalam Sejarah Melayu, didapati pada tempat-tempat tertentu nama 
raja yang telah mangkat disebut marhum, seperti “Marhum yang mangkat di Aceh” (Sulalat us-Salatin 1798: f. iii) atau 
“Marhum Kampar” Raffles MS. No. 18 (kisah ke-28). Gelar “marhum” yang pertama merujuk kepada Sultan 'Alauddin 
Ri'ayat Syah Johor yang dikatakan mangkat di Aceh dan yang kedua merujuk kepada Sultan Mahmud Syah yang mangkat di 
Kampar. Tentang penggunaan “Marhum” lihat Skeat (1967: 35-36). 

23 M€esa dalam bahasa Kawi bererti “kambing jantan” (Zoetmulder 2000 (1): 667); Mardiwarsito 1981: 349). M€esa (bukan Misa) 
daripada Sanskrit Mesha adalah melambangkan bintang rasi zodiak yang pertama. 

** Untuk menyatakan kebahagiaan (menurut ertinya sekarang ini) istilah yang digunakan dalam Sejarah Melayu dan HHT serta 
Hikayat Seri Rama ialah “sukacita”. 

” Kata tuha pun wujud dalam bahasa Aceh, dan hingga ke hari ini ia membawakan makna tua, warna yang gelap, pengantara 
(untuk menyelesaikan sesuatu sengketa), ketua, kepala dalam sesuatu gampong) atau kepala adat. Lihat Aboe Bakar et al 
(2001: 1005). 

** Sungguh ironik apabila Francois Valentijn (1666-1727), yang menerbitkan kaya besarnya, Oud en Nieuw Oost-Indien pada 
tahun 1724-1726, menamakan naskhah Melayu di dalam simpanannya itu “Kitab Hantoea”. Iskandar (1996: 292-293). 

*”” Saya yakin naskhah ini yang disebut sebagai naskhah Tuan Kola oleh setengah-setengah orang adalah salinan yang dibuat 
pada abad ke-20, iaitu sebelum Perang Dunia Kedua. 

*“ Menurut ahli arkeologi Prof. Nik Hassan Shuhaimi, istilah Hang mengandungi erti seseorang yang ahli, pandai atau tukang. 
Komuniksai peribadi dengannya. 

” Lihat P. M. Schnitger, The archaeology of hindoo Sumatra, Leiden: E. J. Brill (1937: 31-32). 

** Juga disebut Po seperti dalam kata “Po Awang”. 

** Perkataan yang hurufnya digelapkan memang penulis sengajakan. 

* Tentang penyertaan Hang Tuha dalam rombongan Sultan Mansur Syah ke Majapahit, lihat halaman-halaman di bawah. 

* Pengarang Sejarah Melayu walau bagaimanapun menyebut Hang Tuha meninggal dunia sesudah kisah kembalinya Hang 
Nadim dari Selan. Kononnya laksamana ini telah diganti oleh “menantunya” Laksamana Khoja Hasan. Lihat Sulalat us- 
Salatin 1798: f. clv dan clxvii:2). Tentang mengapa dia diberi nama “Khoja” oleh pengarang Sejarah Melayu lihat argumen di 
bawah. 

* Besar kemungkinannya Laksamana yang dimaksudkan itu ialah yang bergelar Laksamana Datuk Panjang iaitu anak Tun Ali 
Haru. Anak Laksamana Datuk Panjang yang bernama Tun Cendera Panjang telah berkahwin dengan Tun Perak (Sulalat us- 
Salatin 1798: £. Ixxviii). 

*” Hasan (atau Husin) dalam bahasa Arab dan Parsi membawa erti kecantikan, anggun, baik atau kacak (Wehr 1993: 208; 


Steingass 2012: 420). Sementara kata “khoja” | Saga | (atau “khwaja”) dalam bahasa Parsi bererti “sida-sida” (orang yang 
telah dikasi). Terkait dengan kata “khoja” ialah kata Parsi “khwaja kardan” yang membawa erti “dikembirikan”; dalam pada 
itu kata “khwaja sara” juga memberi makna “sida-sida” atau “lelaki yang telah dikembirikan” (Steingass 2012: 482 dan juga 
479). 

* Lihat perbincangan mengenai pekara ini di bawah. 


*” Seperti dieja di dalam “Hikayat Naya Kusuma” (1700 (?): 7). Lihat British Library MS 12391. Juga dieja Jerudeha, Laga 
dalam versi HCWP C2, tahun 1787 simpanan British Library. Kata juru dyah dalam bahasa Jawa Kuno bererti pemimpin 
biduanda atau pemimpin pengiring raja. Lihat Zoetmulder (2000 (1): 431) 

*“ Lihat Noriah Mohamed, Hikayat Panji Semirang, Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka (1992: 4). 

” Prasandha dalam bahasa Kawi bererti sanggup, sesuai, atau muafakat. Lihat Prawiroatmodjo 1980: 606). 

“ Singaravelu “The Impact of the Mahabharata Tradition on the Malay Literary Tradition”, in R. N. Dandekar (ed.), The 
Mahabharata Revisited, New Delhi: Sahitya Akademi (1990: 227-239; dan 1993: 74-75; 1) 

“ Bajing atau Bajeng pada zaman sekarang adalah sebuah kecamatan di Kabupaten Gowa yang berada di provinsi Sulawesi 
Selatan. Menurut Frangois Valentijn pada abad ke-17 dan 18 wilayah ini masih diperintah oleh raja. 

“ Jika menurut versi SM tersebut, ketika anak belasan tahun itu mengadap Sultan Mansur Syah selepas dia tiba di Melaka dari 
Makasar, dia pun telah diberikan gelar “Laksamana”. Lihat MS. Orient. No. 1706 (298) University of Leiden. Menurut Hikayat 
Hang Tuah |(sic) pula wira itu telah dinamakan “Laksamana” oleh betara Majapahit selepas dia berjaya membunuh Tameng 
Sari (Siti Hawa Salleh 2012: 197). Dalam satu episod lain di dalam hikayat itu gelar “laksamana” telah diberikan oleh Sultan 
Mansur Syah apabila hulubalang Melaka itu berjaya membawa Tun Teja ke istana untuk dijadikan isteri oleh Sultan (ibid: 
283). 

”“ Mampuh dalam bahasa Sunda bererti kuat, mampu atau berkebolehan untuk menandingi, menyamai, atau berpengaruh. 
Lihat Budi Rahayu Tamsyah (1996: 642); Hardjadibrata (2003: 519). Cf. Wilkinson (1959: 734). Mampawah berasal dari kata 
“mempauh” yang bererti “mempelam pauh: 

“Lihat MS. Orient No. 1706 (298), Perpustakaan Universiti Leiden. Juga MS. Orient No. 1736 Leiden. Cf. Co. Or. 1026. Di dalam 


semua manuskrip ini Hang Tuha dikatakan anak raja Bajung ( E **) (sic, Bajing |. Dalam manuskrip terakhir, Hang 


122 


Tuha bertikam dengan Hang Jebat. 

” Kelek-kelekan ialah serambah tepi di balai penghadapan istana (Wilkinson 1959: (1): 537). 

”“ Lihat isi kandungan dan terjemahan batu bersurat Kota Kapur (686 M.), batu bersurat Telaga Batu (abd ke-7) dan batu 
bersurat Palas Pasemah (abad ke-7) dalam Bambang Budi Utomo dan Nik Hassan Shuhaimi (2009: 19-20, 22-26, 29-30) dan 
de Casparis (1956: 32-36, 37-46). 

“ Kata “waraja” adalah bentuk tercemar bagi kata Kawi (asal Sanskrit) “wararaja” yang bererti raja yang ulung (Zoetmulder 2000 
(2): 1391). 

* Penggelapan kata khoja adalah disengajakan demi penegasan. 

” Yakni dia telah melaporkan kepada Sultan bahawa Bendahara merancang untuk menderhaka. 

“ Dalam bahasa Benggali (Benggala| kata khoja bererti seseorang yang mati pucuk atau lemah tenaga batin. Rujuk 
http://bengalidictionary.in/meaning.php*?id-6261&lang- Bengal. Diakses pada 15 Julai 2015. 

* Menurut kalendar Ryukyu, surat ini ditulis pada hari ketiga, purnama yang ketiga dalam tahun ke-16 pemerintahan Raja 
Cheng Hua (1480). Lihat Hsu Yun-Tsiao, “Notes on the Relations Between Ryukyu Islands and Malacca Sultanate During 
1464-1511”, kertas kerja International Conference on Asian History, Kuala Lumpur: Department of History, University of 
Malaya (5-10 Aug. 1968: 12). 

* Kepulauan Ryukyu yang dalam bahasa Jepun disebut Ryakya-shot6 (pulau-pulau Nansei) adalah rantaian pulau-pulau gunung 
berapi Jepun yang merentang mengahala ke barat daya dari Kyushu sampai ke Taiwan. Pulau-pulau itu terdiri daripada 
Osumi, Tokara, Amami, Okinawa, dan Sakishima (yang terbahagi kepada pulau Miyako dan Yaema, diikuti dengan 
Yonaguni iaitu pulau yang berkedudukan paling selatan. Pulau yang terbesar sekali ialah Okinawa. Tatanegara (polity) 
kepulauan Okinawa telah disatukan sebagai Kerajaan Ryukyu pada tahun 1429. 

“ Raja Ryukyu yang memerintah pada masa surat ini dikirim ialah Shang Chen (1478-1526), (Hsu Yun-Tsiao 1968: 3). 

“ Tei Raku, menurut Kobata & Matsuda (1969: 119). 

” Terjemahan untuk armour boleh juga bermaksud baju besi. Namun menurut pembacaan Kobata dan Matsuda barang yang 
dipinta selain pedang dan pelana ialah alat untuk membaiki busur panah. Kobata & Matsuda (1969: 119 nota 40). 

“ Terjemahan bebas dengan berasaskan terjemahan bahasa Inggeris yang dibuat oleh Hsu-Yun-Tsiao dan juga Kobata dan 
Matsuda. Pada purnama ketiga (tanpa dinyatakan tarikh), dalam tahun ke-16 pemerintahan Raja Cheng-Hua (1481) sekali 
lagi surat dari Melaka dikirim oleh “Laksamana” bagi mewakili raja Melaka. Timbul pertanyaan di sini: Apakah mungkin 
sewaktu surat ini dikirim ke Ryukyu pada tahun 1481 itu raja Melaka Sultan Alauddin Ri'ayat Syah sudah tiada lagi? Wajar 
diperhatikan bahawa surat dalam bahasa China ini juga telah dikirim tanpa tarikh yang lengkap. 

” Sejak 1372 M. kerajaan Ryukyu menggunakan sistem kalendar China dengan tahunnya dinamakan dan dihitung menurut 
Maharaja China (The Commentaries 1880: xv, nota kaki). 

** Sebutan Portugis “Pisa6” tentulah merujuk kepada “Pisang”. Tetapi Pulau Pisang yang dimaksudkan tidak mungkin pulau yang 
berdekatan dengan Pontian Kecil, Johor, tetapi adalah tempat yang sekarang ini berada di Kedah iaitu kira-kira 8 kilometer 
dari Kubang Pasu. Pada abad ke-19 pun Pulau Pisang menjadi tempat pertempuran orang Kedah dengan Siam. Nama Pulau 
Pisang wujud dalam abad ke-15 seperti yang disebut dalam sumber berupa carta China, Wu pei chih (Wheatley 1957: 120). 


123 


9 


Benarkah Laksamana Melaka Diutus ke Benua 
Kalinga? 


Pengenalan 


Nampaknya percubaan untuk mengiktiraf Hikayat Hang Tuha sebagai sebuah karya sejarah dan bukannya 
semata-mata hasil kesusasteraan klasik Melayu semakin menjadi-jadi. Kisah mengenai perkelanaan 
Laksamana Melaka yang dimitoskan, bersama-sama dengan nama gelarnya yang salah dibaca oleh para 
pentransliterasi ketika membuat pemindahan huruf Jawi ke Rumi, sejak awal abad ke-19, bukan sahaja 
didukung sebagai kisah sejarah yang tulen oleh golongan yang tidak pernah mahu tahu perbezaan antara 
karya sastera dengan sejarah, tetapi kelihatannya juga kini dikongsi bersama oleh setengah-setengah 
'penjawat akademik, termasuk yang bergelar 'profesor' dan 'profesor emeritus (profesor bersara). Maka, 
kesan daripada kecelaruan pemahaman ini, akibat kegagalan berfikir sebagai sejarawan, yang seharusnya 
bersikap kritis terhadap sesuatu sumber, dan mempersoalkan kesahihan sesuatu naratif yang didakwa 
berunsur sejarah - walaupun sebetulnya dongeng, atau paling tidak, peristiwa yang dianggap sejarah 
tetapi sebenarnya bercampur mitos - telah mendorong mereka yang jahil sejarah ini menerbitkan sebuah 
buku yang diberi judul Hang Tuah (sic)| Catatan Vijayanagara.' 

Kisah lawatan Laksamana Melaka ke India yang tidak pernah terjadi dalam sejarah orang Melayu ini 
telah 'dibikin' sejarah oleh mereka yang digelar oleh Ibn Khaldun “persons who had no right to occupy 
themselves with history” (orang-orang yang tidak berhak menumpukan masa mereka kepada sejarah). 
Seorang penulis yang menyamarkan dirinya, (saya namakan “Si X”), mendakwa dalam posting di media 
sosial bahawa sarjana India sendiri (tanpa menyatakan namanya), telah mengatakan “Hang Tuah |sic, 
Hang Tuha) telah ditawarkan berkhidmat sebagai jurulatih seni bermain pedang untuk tentera Empayar 
Vijayanagara.” Inilah satu contoh penipuan sejarah oleh seorang yang menabur fitnah melalui dongeng. 
Pembohongan ini diteruskan lagi oleh orang yang memakai gelar - biarlah saya namakan “Si Y' - yang 
mendakwa secara implisit bahawa Jawaharlal Nehru dalam karyanya, The Discovery of India (yang 
ditulisnya dalam penjara antara tahun 1942 dan 1946), kononnya telah menyebut tentang lawatan 
Laksamana Melaka ke Vijayanagara. 

Maka ditulis oleh “Si Y”, “Menariknya, sejarah Hang Tuah (sic, Hang Tuha) melawat Vijayanagara ... 
telah dicatatkan dalam sejarah, malah direkodkan dalam sebuah drama sejarah”. Kononnya, menurut “Si 
Y*, drama “Bharat Ek Khoj” yang dihasilkan oleh Shyam Benegal bersama-sama V. K. Murthy pada tahun 
1988 itu adalah 'bukti' sejarah kerana “ia dikarang berdasarkan buku The Discovery of India oleh 
Jawaharlal Nehru, perdana menteri India yang pertama.” 

Adalah sesuatu yang sangat membimbangkan bagi kaum sejarawan dan puak yang mahu mengetahui 
sejarah sebenar, apabila pembohongan ini dilakukan oleh mereka yang wajar digelar “pembikin sejarah” 
(atau *manufacturers of history”), termasuk mereka yang hanya boleh digelar “penjawat akademik” sahaja 
(lantaran tidak memahami konsep teras dalam penjanaan ilmu dan pengembangan budaya ilmiah). 
Contohnya, dalam sebuah rakaman video yang dikongsi secara viral di media sosial oleh seorang 
pensyarah universiti tempatan, ditunjukkan betapa naifnya dia apabila mendakwa bahawa Hang Tuha 
telah “pergi ke India dan berjumpa dengan Sultan India”. Bayangkanlah bagaimana agaknya seorang 
pensyarah universiti boleh dengan begitu mudah menganggap seorang raja Hindu seperti Kisyna Rayan 
(Krishna Deva Raya) sebagai “Sultan” yang memerintah kerajaan Vijayanagara. Apakah tidak terfikir oleh 
akal pensyarah ini untuk membaca sedikit tentang sejarah India untuk meneyemak kesahihan faktanya? 
Pensyarah ini juga mendakwa bahawa semasa di India watak mitos Hang Tuha itu telah disuruh 


124 


menjinakkan seekor kuda “tezi” |(sic, terzi)* iaitu “kuda Sultan”. Bertambah memalukan lagi bagi orang 
yang tahu mengenai ilmu sejarah apabila “orang akademik” seperti ini mendakwa bahawa dia telah 
dihubungi oleh seorang India memberitahunya dia patut pergi ke India untuk melihat rakaman mengenai 
lawatan Hang Tuha ke India. Dalam rakaman video drama “Bharat Ek Khoj” itu kononnya ada gambar 
watak Hang Tuha. Daripada maklumat yang diperolehnya melalui episod ke-28 drama itu dan seterusnya 
ulasan yang disampaikan oleh pensyarah itu, saya mendapat kesan betapa tidak canggihnya cara berfikir 
“orang akademik” ini lantaran dengan penuh kenaifannya dia percaya bahawa maklumat yang 
diperolehnya itu adalah maklumat sahih untuk sejarah lawatan Laksamana Melaka ke India. Malahan 
pensyarah yang lurus bendul ini pun percaya apabila diberitahu oleh seorang pegawai pelancongan India 
di Kartanaka bahawa ukiran pada sebuah tembok runtuhan kuil yang dilihat semasa lawatannya itu 
menunjukkan gambar seorang yang “bertanjak” yang ditafsirkannya sebagai seorang yang sedang 
menunggang kuda “tezi” “yang hendak dijinakkan” kononnya. Sesungguhnya penulis media sosial yang 
menulis mengenai drama Laksamana Melaka melawat India itu dan juga pensyarah yang bercakap 
mengenai hal yang sama di media sosial, nampak benar jahilnya lantaran tidak tahu bahawa penggunaan 
drama atau filem di zaman moden sebagai dalil sejarah tentulah melanggar prinsip dan kaedah membuat 
penyelidikan sejarah. 

Sebetulnya, pandangan ahli akademik yang tidak faham apa erti sejarah dan kaedah sejarah dalam 
budaya ilmiah itu, memang menampakkan seolah-olah ia sepadan dengan pandangan penulis yang 
membuat dakwaan palsu mengenai sejarah Laksamana melawat benua Kalinga. Pemesongan sejarah 
sebegini jelas memperlihatkan mereka yang menulis di media sosial yang membuat interpretasi berbagai- 
bagai mengenai lawatan Laksamana Melaka ke Vijayanagara telah menambahkan lagi cerita dongeng 
yang boleh menyesatkan pelajar-pelajar sejarah. Inilah satu contoh penipuan oleh seorang yang menabur 
fitnah ilmu sejarah melalui dongeng. Malahan dalam percubaan untuk memanipulasi kisah di dalam 
Hikayat Hang Tuha mengenai Hang Tuha diadukan oleh Raja Kisyna Rayan dengan seorang 
pendekarnya, terdapat penulis di media sosial yang telah memutarbalikkan kisah tersebut dengan 
membuat dakwaan berani bahawa pahlawan yang dicabar itu ialah Putera Virabhadra, anak raja dinasti 
Gajapati. Apabila dia kalah, kononnya anak raja itu menjadi malu, dan lantas membunuh diri." Kisah ini 
pun dimasukkan sebagai adegan di dalam drama India itu. Kendati demikian, sumber sejarah India 
memang ada menyebutkan bahawa putera mahkota Virabhadra, iaitu anak Maharaja Prataparudra Deva, 
dari kerajaan Gajapati, yang dianggap seorang ahli bermain pedang yang cekap, telah mati di 
Vijayanagara apabila disuruh berlawan pedang dengan seorang orang kebanyakan.” Tetapi bukan dengan 
Laksamana dari Melaka! Hanya dalam lakonan drama yang dirakamkan itu kata Laksamana disebutkan 
seolah-olah memberi gambaran orang kebanyakan itu ialah Laksamana Melaka. 

Pemutarbalikkan sejarah melalui media sosial oleh pihak yang tidak tahu-menahu mengenai sejarah 
India jelas menunjukkan adanya percubaan dalam kalangan penulis-penulis media sosial untuk 
mengada-adakan cerita, lantaran tidak tahu bahawa insiden Virabhadra dibunuh itu berlaku pada sekitar 
tahun 1515 iaitu setelah tentera Vijayanagara mengalahkan tentera kerajaan Gajapati yang telah 
mengakibatkan putera Maharaja Pratarudra Deva ditangkap bersama-sama dengan keluarganya dan 
ditahan di Vijayanagara. Bagaimanakah peristiwa abad ke-16 ini boleh dikaitkan dengan mitos Kisyna 
Rayan mahu mengadukan Hang Tuha dengan salah seorang pendekarnya? Tidakkah pembohongan ini 
menunjukkan penulis di media sosial dan pensyarah yang percaya kepada peristiwa dongeng Hang Tuha 
bertemu Kisyna Rayan itu bersikap semberono apabila mengatakan Hang Tuhalah orang kebanyakan 
yang menyebabkan Putera Virabhadra membunuh dirinya itu? Tidakkah terfikir oleh mereka yang 
membuat tohmahan sejarah ini bahawa tahun 1515 itu telah melampaui tarikh Portugis menakluki 
Melaka? 

Dalam satu lagi pembohongan di media sosial, penulis bergelar “Si Y” menulis, “Hang Tuah (sic, 
Hang Tuha) sebenarnya datang ke India dan berkhidmat kepada Deva Raya II (1424-1446). Pemberian 
tarikh pemerintahan Deva Raya II ini pun menunjukkan penulis “Si Y” itu keliru terhadap pertindihan 


125 


nama Deva Raya II dengan Krishna Deva Raya yang di dalam HHT disebut Kisyna Rayan dengan kata 
“Deva” digugurkan. Di sini ketara pula kekeliruan penulis berkenaan kerana tidak menyedari 
ketidaksesuaiannya dari segi logik jika Laksamana Melaka yang di dalam Sejarah Melayu disebut wujud 
masa pemerintahan Sultan Mansur Syah (1458/59 - 1477), datang ke Vijayanagara sebelum tahun 1446. 
Sementelahnya pula, jika Laksamana Melaka itu diandaikan lahir sekitar tahun 1430 tentulah tidak 
munasabah dia melawat Vijayanagara sebelum 1446 iaitu ketika dia masih remaja lagi. 

Selain daripada itu, di dalam Hikayat Hang Tuha dinyatakan dengan jelas bahawa Hang Tuha pergi 
menghadap raja yang bernama Kisyna Rayan. Tetapi seandainya masa pemerintahan Kisyna Rayan (atau 
Krishna Deva Raya) yang dimaksudkan, pun dari segi sejarah tentulah tidak masuk akal jika dikatakan 
seorang Laksamana Melaka melawat India pada tahun 1509 ketika Sultan Mahmud Syah sedang 
mengalami ketegangan selepas peristiwa pembunuhan Bendahara Seri Maharaja; dan kebetulan pula 
pada sekitar November 1509 orang Melaka telah digemparkan dengan peristiwa pendaratan soldadu 
merangkap pedagang Portugis yang diketuai oleh Diogo Lopes de Sequeira. Kunjungan mereka ini 
kemudiannya telah berakhir dengan penahanan Ruy de Araujo dan beberapa orang Portugis oleh raja 
Melaka. Jadi, dari segi kemunasabahannya, ceritera lawatan Laksamana Melaka ke benua Kalinga pun 
tidak mungkin berlaku selepas 1509 kerana Kisyna Rayan, iaitu raja Vijayanagara yang kononnya 
ditemui oleh Hang Tuha, memerintah antara tahun 1509 dan 1529 dan Melaka telah pun ditakluki 
Portugis pada tahun 1511. Oleh yang demikian, lebih wajar jika dirumuskan bahawa kisah lawatan ke 
Vijayanagara, sama seperti kisah-kisah lain - seperti Hang Tuha terlibat dalam mengasaskan pembukaan 
negeri Melaka, dan Sang Maniaka menjadi Raja Melaka sampai berakhirnya hikayat, serta kisah raja 
Melaka itu hilang ghaib dan Hang Tuha juga menghilangkan dirinya di hujung hulu sungai Perak - 
adalah kisah-kisah khayal yang sengaja disisipkan oleh pengarang HHT yang istimewa daya kreatifnya. 
Tetapi bagi pembaca hikayat yang peka kepada makna sejarah, semua kisah ini merupakan ceritera 
dongeng atau mitos belaka, dan karya HHT itu tidak lebih daripada sebuah karya fiksyen sejarah sahaja. 
Tetapi hakikat ini tidak diinsafi oleh ramai orang, termasuk mereka yang menulis di media sosial. 

Beberapa kesalahan mentafsir sejarah untuk menentukan sama ada lawatan Laksamana Melaka ke 
India itu betul atau tidak, sebenarnya berpunca daripada kesalahan dalam menanggapi karya Hikayat 
Hang Tuha itu sendiri sebagai karya sejarah Melaka yang hakiki. Ramai yang tidak tahu, termasuk 
setengah-setengah ahli akademik tempatan (tidak terkecuali yang berstatus 'profesor') bahawa Hikayat 
Hang Tuha itu adalah sebuah karya sastera sepenuhnya. Bagi saya sendiri saya menganggapnya sebagai 
novel fiksyen sejarah bangsa Melayu yang pertama-tama ditulis. Ia bukan buku sejarah yang boleh 
dijadikan sumber sejarah yang sahih. 


Raja Melaka bernama Sang Maniaka" 


Di dalam naskhah Hikayat Hang Tuha (HHT), pengarangnya yang bijak mencipta itu telah merekayasa 
mitos raja Melaka yang bernama Sang Maniaka yang berasal dari Bukit Siguntang. Sang Maniaka, 
menurut Sejarah Melayu, adalah anak Sang Supraba dengan isterinya, Wan Sundari. Seorang lagi anak 
Sang Supraba ialah Sang Nila Utama. Tetapi di dalam HHT nama adik Sang Maniaka ialah Sang Jaya 
Nantaka. Nama ini adalah mitos yang dicipta oleh pengarang HHT. Ia tidak tersebut di dalam Sejarah 
Melayu. Di dalam Sejarah Melayu Sang Maniaka adalah menantu Raja Tanjungpura iaitu sebuah 
kerajaan di Kalimantan. Dia kemudiannya telah menjadi raja di Tanjungpura. Di dalam HHT Sang 
Maniaka mula-mula menjadi raja di Bentan, tetapi kemudiannya berpindah menjadi raja di Melaka. 

Di dalam HHT apabila tiba Sang Jaya Nantaka,” iaitu adik Sang Maniaka, di Melaka, yang baru 
diasaskan oleh saudaranya, dia telah dilantik sebagai 'Raja Muda' dan juga pengapitnya. Tetapi dia telah 
difitnah orang sehingga menyebabkan dia dilucutkan daripada jawatan dan kedudukan tingginya di 
istana. Dalam sejarah sebenar Melaka, watak Sang Jaya Nantaka yang di dalam HHT diselamatkan oleh 
Saudagar India bernama Paramadewana, dipegang oleh Raja Kasim yang dalam sumber Ming Cina 
disebut Sri Parameswara Dewa Syah. Di dalam Hikayat Hang Tuha, bab mengenai lawatan Laksamana ke 


126 


India ini telah menyadurkan beberapa peristiwa sejarah dan budaya India Selatan yang bercampur 
dongeng, dan mengetengahkan watak Krishna Deva Raya (1509 - 1529), yang dalam sejarah India 
menaiki takhta kerajaan Vijayanagara pada masa kali pertama Portugis menjejaki bumi Melaka. Dalam 
cerita mitos yang direka oleh pengarang HHT, jelas sekali dia memberi fokus kepada kunjungan 
Laksamana Melaka ke kerajaan Raja “Kisyna Rayan” yang di dalam naskhah diberi nama 
“Wisyanagaran”. 


Vizianagaram, Vijayanagaram atau Vijayanagara 


Empayar Vijayanagara (1336 M - 1565 M) 


Empayar Vijayanagara muncul sebagai empayar yang terkenal kerana usaha raja-rajanya memajukan 
bidang kesenian dan kesusasteraan melalui bahasa Kannada, Sanskrit, Tamil dan Telugu. Tentang nama 
Vijayanagara atau Vijayanagar atau Wisyanagaram, ia merujuk kepada kota dan daerah yang bernama 
Vizianagaram (juga disebut Vijayanagaram dalam bahasa Telugu) di negeri Andra Pradesh. Kota ini 
terletak sekitar 18km ke pedalaman dari Teluk Benggala dan 42km ke timur laut Visakhapatnam iaitu 
sebuah bandar besar di Andra Pradesh yang pada abad ke-15 juga merupakan sebahagian daripada 
empayar Vijayanagara. Kerajaan Wisyanagaram atau Vizianagaram diperintah oleh raja-raja Kalinga 
yang beragama Hindu. Kerajaan ini pernah ditakluki oleh raja-raja Gajapati sehinggalah mereka itu 
diperangi oleh raja-raja empayar Vijayanagara yang kemudian mengusirnya. Maharaja Krishna Deva 
Raya yang dikatakan maharaja yang sangat masyhur pada zaman gemilang empayar Vijayanagaram telah 
dijadikan “watak raja berasal Melayu' dalam kisah fiksyen yang direka oleh pengarang Hikayat Hang 
Tuha. 

Sekalipun empayar Vijayanagara yang menguasai hampir seluruh Kartanaka dan Andhra Pradesh, 
serta seluruh daerah Kerala dan Tamil Nadu terkenal kerana kekuatan dan kekayaannya, ia, walau 
bagaimanapun, menjadi merosot pada sekitar pertengahan abad ke-16 iaitu selepas berperang dengan 
kesultanan-kesultanan wilayah Dekkan dan dikalahkan dalam pertempuran Talikota pada tahun 1565 
oleh raja-raja Isam kesultanan tersebut. 


Kisyna Rayan sebagai alter ego (duplikasi) Sang Jaya Nantaka 


Pengarang HHT telah mencipta nama 'Kisyna Rayan' (atau kemudiannya dieja “Kisyna Rayan') untuk 
menyesuaikannya dengan fiksyen yang diciptanya bahawa raja ini adalah adik Sultan Melaka, yang 
bernama Sang Jaya Nantaka. Sebetulnya, watak Kisyna Rayan yang dikaitkan oleh pengarang HHT 
dengan nama Sang Jaya Nantaka, adik raja Melaka yang dimitoskan itu, adalah berbangsa Telugu dan 
beragama Hindu. Tetapi pengarang HHT telah menggugurkan kata 'deva' daripada nama lengkap 
Hindunya. Dalam bahasa Telugu nama raja ini, menurut sejarah, ialah Krishna Deva Raya. Dia lahir 
dalam tahun 1471 dan menjadi raja Empayar Vijayanagaram dari tahun 1509 sampai dia mati pada tahun 
1529. Dia adalah raja ketiga dari dinasti Tuluva. Dalam sejarah India Selatan zaman pemerintahan 
Krishna Deva Raya adalah zaman kegemilangan kesusasteraan pelbagai bahasa, iaitu selain Telugu, 
termasuk juga Sanskrit, Kannada dan Tamil. 

Seyogia dimaklumi Laksamana Melaka, yang nama sebenarnya tidak pernah diketahui, berkhidmat di 
bawah pemerintahan Mansur Syah (1458/9 - 1477). Besar kemungkinannya Laksamana Melaka itu lahir 
sekitar 1430 kerana menurut Afonso Dalboquerque,* usia Laksamana pada penghujung tahun 1511 
ditaksirkan sekitar 80 tahun.” Jika taksiran ini munasabah, maka pada waktu pemerintahan Sultan 
Alauddin Ri'ayat Syah Laksamana Melaka yang pernah menulis surat kepada Raja Ryukyu dalam tahun 
1480 dan 1481 berkemungkinan telah mencapai usia sekitar 50 atau 51 tahun. 

Untuk membuka tembelang orang atau sesiapa pun yang berbohong tentang sejarah yang mendakwa 
secara palsu bahawa Laksamana Melaka pernah melawat benua Kalinga, maka disajikan cuplikan 
daripada Hikayat Hang Tuha agar para peminat sastera dan pelajar sejarah sendiri dapat menilai bab yang 


127 


memaparkan kisah mitos lawatan Laksamana Melaka ke Vijayanagara. Cuplikan ini diambil daripada 
karya suntingan saya sendiri iaitu Hikayat Hang Tuha (atau Hikayat Hang Tua) terbitan Gerak Budaya 
(2018) yang berasaskan manuskrip 23 yang tersimpan di Perpustakaan Universiti Malaya. Sebagai 
makluman untuk pembaca, tanda /f/ yang diberikan dalam teks merujuk kepada folio di dalam manuskrip 
asal. 

Silakanlah pembaca membaca bab yang berupa cuplikan daripada HHT dan fikirkan sendiri apakah ia 
sebenarnya sejarah atau kisah mitos yang direkayasa oleh seorang pengarang yang bijaksana. 


Bab XVIII: Laksamana Diutus ke Benua Kalinga'* 


Hatta maka berapa lamanya, (f. 263) pada sekali prastawa raja Melaka diadap oleh Bendahara dan 
Temenggung, dan Laksamana dan segala pegawai dan petuanan. Maka titah baginda, “Hai Mama 
Bendahara, adapun pada bicara kita, kita hendak mengutus ke benua Kalinga kepada saudara kita. Apa 
bicara Mama Bendahara dan Temenggung, dan Laksamana?” Maka sembah Bendahara, “Ya, Tuanku Syah 
Alam, pada bicara patik baik juga Tuanku mengutus ke benua Kalinga pada paduka adinda itu, karana 
baginda itu raja besar. Lagi pun sudah Tuanku berseteru dengan Menjapahit, supaya adalah malu segala 
raja-raja akan Duli Yang Dipertuan?” Maka titah baginda, “Hai Mama Bendahara, siapa baik kita suruhkan 
ke benua Kalinga itu?” Maka sembah Bendahara, “Pada bicara patik siapatah lain daripada Laksamana? 
Karana Laksamana tahu bahasa Keling, tambahan tahu perintah segala raja.” Maka titah baginda, “Apa 
bicara Laksamana, kita hendak suruh ke benua Kalinga?” Maka sembah Laksamana, “Daulat Tuanku Syah 
Alam. Patik ini hamba yang hina; mana titah patik junjung. Jangankan kiranya ke benua Kalinga, jika ke 
dalam laut api sekalipun, patik pergi juga. Tetapi patik pohonkan Bentara Tun Kesturi akan teman patik. 
Patik itu tahu bahasa Keling, dan hendaknya dikarunia nama akan bentara juga -— mohon?” Pada ketika itu 
juga baginda pun karunia nama akan Tun Kesturi itu, “Maharaja Satya” dan anugeraha-i persalin dengan 


sepertinya. (Nota: Ejaan Jawi /s/t/y/ | a | disebut 'satya' iaitu kata Kawi yang bererti janji, sumpah; 
juga bererti benar, terpercaya, patuh, jujur, setia kepada raja dalam menunaikan tugas, dan tulus hati). 

Maka baginda pun bertitah kepada Bendahara, “Baiklah Mama Bendahara mengarang surat dan 
bingkis.” Maka sembah Bendahara, “Daulat Tuanku.” Maka baginda berangkat masuk. Maka Bendahara 
pun dan Laksamana dan Maharaja Satya pun menyembah lalu kembali mengiringkan Bendahara. Setelah 
sampai ke balai maka sabda Bendahara, “Mari Orangkaya, kita mengarang surat.” Maka kata Laksamana, 
“Baiklah tuanku, diperhamba ikut. Tetapi pada bicara diperhamba, masakan lebih sahaya Datuk daripada 
kadam Datuk” Maka kata Bendahara, “Jangan demikian bicara, karana manusia itu berkendala (yakni 
berhalangan) atas salah dan bebalnya juga. Maka barang suatu bicara itu hendaklah muafakat. Sekarang 
maka sempurna tuannya; kemudian harinya jangan sesal lagi.” Maka kata Laksamana, “Apatah lagi - 
benarnyalah seperti sabda tuanku itu” Maka Bendahara pun menyurat; demikian bunyinya: 


“Salam doa daripada kakanda, Seri Sultan Melaka, datang kepada paduka adinda, Seri Sultan benua 
Kalinga, yang empunya kerajaan negeri Wisya |sic, Vizianagaram) negeri yang amat masyhur ke bawah 
angin. 
Kemudian daripada itu, karunia kakanda menyuruhkan Laksamana dan Maharaja Satya ke hadrat paduka 
adinda; hendak mendengar salam yang ta'azim daripada paduka adinda. Syahdan pada bicara kakanda 
antara Melaka dan benua Kalinga itu hendaklah dihampirkan. Janganlah lagi helat (yakni ada tipu daya, 
dalih atau muslihat) dalamnya. Bermula hendaklah Laksamana dan Maharaja Satya itu disegerakan 
kembalinya supaya paduka kakanda boleh mendengar khabar sahih daripada paduka adinda itu” 

Setelah sudah surat maka kata Bendahara kepada Laksamana, “Bagaimana bicara Orangkaya kedua, 
baikkah?” Maka kata Laksamana, “Baiklah, sudah diperhamba dengar, melainkan ke bawah duli juga.” 
Maka Bendahara pun tersenyum. Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun bermohon kembali ke 
rumahnya. 

Setelah keesokan harinya, maka Bendahara pun berlengkap bingkis berbagai-bagai jenis. Sebermula 


128 


maka Bendahara dan Laksamana pun (f. 264) mengeluarkan segala emas dan perak beberapa kati. Maka 
diberikannya kepada orang muda-muda - rata sekaliannya. Setelah sudah, maka Laksamana pun berkata, 
“Hai tuan-tuan sekalian, berlengkaplah dan belilah segala dagangan yang patut itu” (Maka kata segala 
orang muda-mudanya,| “Baiklah.” Maka Laksamana pun berjalanlah ke rumah Bendahara. Maka bertemu 
dengan Bendahara di tengah jalan. Maka kata Bendahara, “Marilah Orangkaya kedua, kita masuk 
mengadap.” Maka Bendahara pun masuklah, Setelah dilihat Raja Bendahara dan Laksamana datang itu, 
maka titah Raja, “Marilah Mama Bendahara duduk?” Maka Bendahara dan Laksamana pun menyembah. 
Maka titah Raja, “Sudahkah Mama Bendahara mengarang surat dan bingkis?” Maka sembah Bendahara, 
“Daulat Tuanku Syah 'Alam. Sudah” Maka surat itu pun disuruh baca. Maka dibaca oleh bentara surat itu. 
Setelah Raja mendengar bunyi surat itu maka Raja pun terlalu sukacita. Maka titah Raja, “Mana kala akan 
berlayar?” Maka sembah Laksamana, “Esok harilah baik, patik hendak bertolak” Maka baginda pun 
memberi anugerah akan Laksamana dan Maharaja Satya, persalin dan emas dan perak berkati-kati; dan 
akan Maharaja Satya dua kati. Setelah sudah, maka Bendahara pun berlengkap duduk di balai gendang 
mengerahkan segala orang akan mengarak surat. 

Setelah sudah lengkap maka surat dan bingkis itu pun diatur oranglah dengan segala bunyi-bunyian. 
Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun menyunjung (sic, menjunjung) duli baginda mengerahkan 
segala sakai akan mengiringkan surat itu. Setelah sampailah ke perahu maka Laksamana sambut surat itu, 
dibawaknya naik ke perahu. Maka segala bekalnya, daripada kayu dan air pun dimuatkan oranglah. 
Setelah sudah lengkap maka orang daripada Bendahara pun membawak bingkis akan Bendahara- 
Mangkubumi di benua Kalinga; dan segala bekalnya Laksamana. 

Maka Laksamana pun menyuruh memongkar |(sic, membongkar) sauh, dan berdiri tetunggul dan 
memasang bedil. Maka dikerjakan oranglah. Maka Laksamana pun berlayar. Maka perahu dua belas buah 
itu pun berlayarlah mengikut “Mendam Berahi” tujuh hari tujuh malam. Maka Laksamana pun berkata 
pada mw'alim, “Berapa hari lagi kita bertemu dengan tanah benua Kalinga?” Maka kata muw'alim itu, “Hai, 
Panglima kami, sehari semalam lagi berlayar maka kita bertemu dengan sebuah pulau itu. Tiga hari tiga 
malam lagi sampailah ke jajahan benua Kalinga. Daripada jajahan itu tujuh malam, maka sampailah kita 
ke jajahan kuala benua Kalinga.”” Maka Laksamana pun berdiamlah dirinya. 

Maka antara sehari semalam maka kelihatanlah suatu rupa, seperti gajah kelihatannya dari jauh. Maka 
Laksamana pun bertanya, “Hai mu'alim, pulau apa namanya ini?” Maka kata mu'alim itu, “Hai panglima 
kami, itulah pulau yang bernama Berma Dewa itu. Adapun di pulau ini tiada penah (sic) orang singgah.” 
Maka katanya, “Apa sebabnya?” Maka kata muw'alim, “Barang siapa singgah pada pulau ini maka turunlah 
ribut taufan, kelam kabut tida berketahuan” Maka kata Laksamana pada mu'alim, “Pada bicara hamba, 
hamba hendak singgah juga di pulau ini; karana hati hamba terlalu berahi.” Maka kata mu'alim, “Mana 
bicara Orangkaya panglimalah. Maka hamba sekalian (f. 265) turut” Maka Laksamana pun berkata, “Hai, 
jurumudi, belokkan “Mendam Berahi” ini.” Maka dibelokkanlah oleh jurumudi. 

Maka angin pun turunlah - terlalu keras - dan ombak pun terlalu besarnya. Maka Laksamana pun 
minta do'a kepada Allah Ta'ala, “Ya, Tuhanku! Sampaikan apalah kiranya hamba-Mu pada pulau ini. Maka 
karana hati hamba terlalu hasyrat (sic, hasrat) hendak melihat kebesaran-Mu.” Hatta maka dengan 
seketika itu angin pun teduhlah. Maka Laksamana pun sampailah ke pulau itu. Maka perahu dua belas 
buah itu pun lagi tinggal di belakang. Maka kata Laksamana, “Hai segala orangku, mengambil air dan 
kayu dan buah-buahan pada pulau ini, jikalau kamu hendak ambil baca “Fatihah” dahulu. Maka pada 
bicara hamba ada juga auliyanya dan kebenarannya pada pulau ini.” Maka kata orang itu, “Baik tuanku.” 
Maka kata Laksamana, “Duduklah kamu sekalian di sini. Aku hendak berjalan seorangku, melihat 
kekayaan Allah Ta'ala.” Maka Laksamana pun berjalanlah seorang dirinya berkeliling pulau itu. 

Maka dilihatnya oleh Laksamana ada suatu batu seperti kapas dibusar pada tanahnya dan seperti tikar 
sudah terhampar. Maka di atas batu itu ada orang tuha seorang, duduk sembahyang. Maka pada fikir 
Laksamana bahawa orang tuha ini nabi Khidir juga. Maka Laksamana pun datang perlahan-lahan, 
dengan ta'azimnya duduk mengadap orang tuha itu lagi sembahyang. Setelah sudah sembahyang, maka 


129 


Laksamana pun memberi salam. Maka disahut oleh orang tuha itu salam Laksamana. Maka nabi Khidir 
pun berkata, “Hai Laksamana, apa maksudmu datang kepada aku ini? karana tiada penah (sic| manusia 
sampai kepada pulau ini”? Maka Laksamana pun menyembah dengan hormatnya. Katanya, “Ya tuanku, 
suatu pun tiada maksudku, melainkan hati hambamu dengan kadam tuanku; kalau beroleh daripada 
kadam tuanku.” Maka kata nabi Khidir, “Hai, Laksamana, tahulah aku bahawa engkau ini disuruhkan oleh 
raja Melaka ke benua Kalinga. Apabila sampai engkau ke benua Kalinga maka beberapa karunia raja 
benua Kalinga akan engkau. Maka dari benua Kalinga suruhkan raja benua Kalinga ke benua China. Itu 
pun engkau beroleh karunia daripada raja benua China, dan engkau pun selamat kembali ke negerimu - 
selamat bertemu dengan anak isterimu.” 

Maka Laksamana pun terlalu sukacita mendengar kata nabi Khidir itu. Maka nabi Khidir pun berkata, 
“Ambil olehmu buah kayu itu. Apabila engkau sampai di benua Kalinga, di hadapan raja benua Kalinga 
itu, maka engkau ambil bijinya sebutil. Maka engkau tanam; dengan seketika itu berdaun dan berbunga 
dan berbuah.” Maka segera diambil oleh Laksamana buah kayu itu. Dicubanya seperti kata nabi Khidir itu. 
Maka nabi Khidir pun ghaiblah. Maka Laksamana pun kembalilah ke perahunya dengan sukacitanya. 
Maka Laksamana pun berlayarlah dari sana tiga hari tiga malam; suatu pun tiada dilihatnya, melainkan 
bumi dan air juga. Maka kata Laksamana, “Hai mwalim, kita ini ada berapa hari sampailah kita, melihat 
alamat” 

Setelah pagi-pagi hari maka kelihatanlah kota benua Kalinga itu. Maka Laksamana pun berlayarlah; 
tujuh hari tujuh malam maka sampailah ke benua Kalinga. Maka bedil pun dipasang oranglah. Dan 
bunyi-bunyian pun dipalu oranglah. Maka terdengarlah kepada orang di kuala bunyi (f. 266) bedil seperti 
bertih. Maka segera dilawatinya. Maka orang pun pergi bertanya, “Perahu ini datang dari mana ini?” 
Maka sahut segala orang di dalam perahu itu, “Maka sekalian ini utusan dari Melaka, datang hendak 
mengutus, mengadap paduka Sultan di benua Kalinga ini. Maka panglima kami Laksamana, dan 
panglima muda kami bernama Maharaja Satya dan dua belas perahunya lagi di belakang - entah esok ia 
apa sampai.” 

Setelah didengar oleh orang itu maka ia pun segera kembali memberitahu Sahbandar |sic)|, “Ya, 
tuanku, adapun yang datang itu utusan daripada Sultan Melaka kepada Duli Kisydna Rayan. Apa-apa 
maksudnya itu diperhamba tiada tahu”? Maka kata Sahbandar-a (sic)|, “Baiklah. Aku naik ke perahu. Aku 
pergi bertanya kepadanya.” (Nota: penambahan fonem (a) menunjukkan fungsinya dalam bahasa Kawi 
sebagai akhiran yang membawa erti 'dianggap sebagai'). 

Maka Sahbandar-a |(sic) pun turunlah ke perahu kecil, lalu dikayuhnya orang ke perahu Laksamana. 
Setelah sampai lalu naik. Setelah Laksamana melihat Sahbandar-a (sic) datang itu, maka Laksamana pun 
berdiri memberi hormat akan Sahbandar-a (sic|. Maka kata Laksamana, “Silakanlah Orangkaya 
Sahbandar |(sic| duduk” Maka Sahbandar-a (sic| pun duduk sama-sama Laksamana. Maka kata 
Sahbandar-a (sic), “Dari mana perahu ini datang? Dan apa pekerjaan tuan-tuan sekalian datang ini?” 
Maka kata Laksamana, “Adapun akan pekerjaan hamba datang ini dititahkan oleh Sultan Melaka kepada 
Duli Kisydna (sic)| Rayan tanda mufakat dan berkasih-kasihan. Adapun yang hamba datang ini pertama- 
tama Sahbandar-a-lah (sic) hamba dapatkan karana hamba dagang. Adapun yang Sahbandar-a (sic) itu 
umpama bapak kepada hamba sekalian.” Maka Sahbandar-a (sic) pun kasih rasanya akan Laksamana itu 
karana ia berkata-kata itu merendahkan dirinya dan barang yang keluar daripada mulutnya itu terlalu 
manis. Maka kata Sahbandar (sicl, “Apatah salahnya yang anakku mengaku hamba bapak itu? Adapun 
anakku ini anaklah kepada aku; maka apa nama anakku?” Maka kata Laksamana, “Nama hamba 
Laksamana, dan nama saudara hamba ini Maharaja Satya.” 

Maka Laksamana pun berjamu akan Sahbandar-a |(sic| makan ni'mat yang dibawaknya dari Melaka 
itu. Setelah sudah makan, maka Sahbandar-a (sic)| pun pergilah mendapatkan Nala Sang Guna. Setelah 
dilihat oleh Nala Sang Guna Sahbandar-a (sic) datang itu, maka kata Nala Sang Guna, “Hai Sahbandar-a 
(sic)|, bunyi bedil apa di kuala seperti bertih itu?” Maka kata Sahbandar-a (sicl, “Ya, tuanku, perahu utusan 
dari Melaka datang membawak surat ke bawah duli Kisydna (sic| Rayan ini tanda berkasih-kasihan dan 


130 


mufakat?” Maka kata Nala Sang Guna, “Baiklah Sahbandar-a (sic| beri tempat akan utusan itu. Dua hari 
lagi hamba hendak berjalan ke negeri Vijayanagaram. Hamba persembahkan ke bawah duli Kisydna (sicl 
Rayan.”” Maka kata Sahbandara (sic|, “Baiklah tuanku” Maka kata Nala Sang Guna, “Esok hari bawak 
utusan itu ke mari karana hamba hendak mendengar khabar daripada utusan itu.” 

Maka Sahbandar-a (sic| pun bermohonlah kembali menyuruh bermasak nasi dan makanan hendak 
berjamu akan Laksamana; dan menyuruh menyambut Laksamana dan Maharaja Satya. Maka pergilah 
orang menyambut Laksamana. Setelah sampai maka kata (f. 267) orang itu, “Orangkaya kedua 
dipersilakan Sahbandar-a (sic|.” Setelah didengar oleh Laksamana dan Maharaja Satya kata orang itu, 
maka Laksamana dan Maharaja Satya pun memakai dan dibawak keluar mana yang patut dibawak kepada 
Sahbandar-a |sicl| itu. 

Setelah sampai maka Laksamana dan Maharaja Satya dan mandalika ketujuh puluh itu pun turunlah ke 
sampan, lalu dikayuhkannya orang ke darat. Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun berjalanlah 
diiringkan oleh segala orangnya. Setelah sampai ke balai, Sahbandar-a |(sic)| berdiri memberi hormat akan 
Laksamana dan Maharaja Satya. Katanya, “Silakanlah Orangkaya kedua; maka sesudah orang memberi 
tahu Nala Sang Guna akan anakku kedua datang ini, maka kata Nala Sang Guna menyuruh hamba 
membawak anakku kedua kepadanya, hendak mendengar khabar Melayu. Dan Nala Sang Guna pun dua 
harinya lagi akan berjalan ke negeri Wisyanagaram |(sic, Vizianagaram) persembahkan pada ke bawah 
duli Kisydna (sic| Rayan ini. Pada bicara ayahanda, baik juga anakku kedua dan Orangkaya-kaya 
mengiringkan anakku naik duduk ke darat supaya ayahanda beri suatu tempat. Adapun negeri 
Wisyanagaram (|sic) itu tujuh hari jauhnya dari sini” Maka kata Laksamana, “Baiklah. Apatah kasih bapak 
hamba itu.” 

Maka Laksamana pun menyuruhkan ke perahunya akan mengambil segala pekakas (sic)| akan singgah 
itu. Maka Laksamana pun diberinya oleh Sahbandar-a (sic| suatu gudang singgah. Maka Laksamana pun 
diperjamu oleh Sahbandar-a (sic|. Setelah sudah makan maka kata Sahbandar-a (sic|, “Marilah anakku 
pergi mendapatkan Nala Sang Guna.” Maka kata Laksamana, “Silakan bapakku, hamba iringkan.” Maka 
Sahbandar-a |(sic| pun berjalanlah bersama-sama dengan Laksamana dan Maharaja Satya ke rumah Nala 
Sang Guna. Maka Nala Sang Guna duduk di balai diadap oleh segala saudagar dan biapuri (sic). Maka 
Sahbandar-a (sic)| pun datang. 

Setelah dilihat oleh Nala Sang Guna, Sahbandar-a (sic| datang diiringkan oleh Laksamana dan 
Maharaja Sang Satya itu, maka Nala Sang Guna pun berdiri memberi (u|pacara akan Laksamana, seraya 
berkata, “Silakanlah Orangkaya panglima duduk?” Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun duduklah 
dengan hormatnya, dan merendahkan dirinya pada Nala Sang Guna dan pada segala saudagar dan 
biapuri itu. Maka kata Nala Sang Guna, “Apa pekerjaan anakku kedua datang ini?” Maka kata Laksamana, 
“Dititahkan Sultan Melaka membawak tanda berkasih-kasihan antara Sultan Melaka dan Kisydna (sicl 
Rayan karana Sultan Melaka terlalu hasrat hendak mendengar khabar adinda baginda. Selamanya 
baginda hendak mengutus karana Sultan, baginda lagi di dalam kesukaran. Akan sekarang maka 
baharulah negeri Melaka itu sentosa maka hamba kedua dititahkan duli baginda mengadap duli Kisydna 
(sic) Rayan” 

Maka Nala Sang Guna pun kasih mesra akan Laksamana karana melihat Laksamana berkata-kata itu 
manis mulutnya serta dengan fasih lidahnya, dan merdu suaranya, dan sangat merendahkan dirinya. 
Maka kata Nala Sang Guna, “Baik juga Sahbandar-a |(sic) suruh segala kelengkapan Orangkaya ini 
berlabuh pada tempat perahu Feringgi itu; karana Sultan Melaka itu saudara kepada Kisydna (sic)| Rayan.” 
Maka kata Sahban dar-a (sic)|, “Baiklah diperhamba suruh (f. 268) sekarang” 

Maka Nala Sang Guna berjamu Laksamana dan Maharaja Satya. Setelah sudah makan, maka kata Nala 
Sang Guna, “Hai anakku Laksamana, nantilah hamba. Dua hari lagi hamba berjalan ke negeri 
Wisyanagaram |(sic| mengadap Duli Kisydna (sic)| Rayan. Anakku duduklah di darat dahulu, sementara 
ayahanda pergi ke negeri Wisyanagaram |sic)|.” Maka kata Laksamana, “Sudah hamba singgah pada suatu 
gudang bapak hamba, Sahabandar (sic| ini.” Maka kata Nala Sang Guna, “Baiklah?” Maka Laksamana pun 


131 


bermohon kembali pada gudangnya, tempat ia singgah itu. 

Maka segala perahu pun disuruh oleh Sahbandar-a (sic)| bertambat pada pengkalan perahu utusan Raja 
Feringgi itu. Setelah dilihat oleh utusan Feringgi akan utusan Melaka itu, segala kelengkapannya berlayar 
pada tempat utusan raja benua |sic) Feringgi itu, dan sangat dipermulia oleh orang Keling, maka ia pun 
marah. Maka kata segala (serdadu) yang di perahu itu, “Jangan kamu sekalian berlabuh pada tempat kami 
ini; kami sekalian tiada suka” Maka kata orang Melaka sekalian, “Mengapa maka kamu sekalian 
melarangkan? Kami pun dagang barang di mana disuruh orang duduk kami sekalian, maka kami 
berlabuh. Maka sahaja kamu sekalian hendak berkelahi dengan kami, melihatkan kami sedikit, kamu 
banyak. Itu pun jika hendak berkelahi dengan kami sekalian, sama seorang kami lawan. Dan jikalau sama 
banyak pun kami lawan. Jikalau sama sebuah pun kami lawan juga.” Maka kata serdadu itu, “Baiklah, 
kami beritahu kepada Kapitan kami (karana) lagi pergi akan Wisyanagaram (|(sic|.” Maka kata segala 
orang Melaka, “Tiada baik kita berkelahi di dalam negeri orang; kepada kemudian lamun kami kembali 
masuk, adanglah oleh kamu sekalian.” Maka kata segala seridadu (sic, serdadu, atau 'soldado' dalam bahasa 
Portugis) itu, “Baiklah.” 

Setelah keesokan harinya, Laksamana pun datang ke rumahnya Nala Sang Guna. Maka Nala Sang 
Guna pun bertanya kepada Laksamana akan perintah segala raja-raja Melayu itu. Maka Laksamana pun 
berceteralah dengan manis lakunya dan fasih lidahnya, bahasa Keling. Maka Nala Sang Guna pun suka 
dan kasih mesra akan Laksamana. Maka kata Nala Sang Guna, “Hai anakku Laksamana, jikalau anakku 
tulus ikhlas, seperti mana bapak kepada tuan hamba (jangan lagi lain).” Maka kata Laksamana, “Apatah 
salahnya tuan hamba hendak mengasihi hamba? Pertama hamba datang ini yang hamba dapatkan akan 
ganti ibu bapak segala dagang orang besar-besar; akan tempat bertaruhkan diri hamba?” Maka kata Nala 
Sang Guna, “Hai anakku, esok harilah ayahanda pergi mengadap Duli Kisyna Rayan itu.” Maka kata 
Laksamana, “Mana perintah tuankulah itu, karana pengarapan (sic) diperhamba datang kepada tuankulah 
menyampaikan barang sesuatu hal diperhamba ke bawah Duli Kisyna Rayan.”” Maka Laksamana pun 
dijamu oleh Nala Sang Guna makan pelbagai ni'mat perbuatan negeri orang negeri Patam |sic, 
Nagapatam)|. Setelah sudah makan maka Laksamana pun bermohonlah, lalu kembali ke karangan. Maka 
Nala Sang Guna pun berlengkaplah akan berjalan ke negeri Wisyanagaram |sicl| itu. 

Setelah keesokan harinya, maka Sahbandar-a |(sic)| dan Laksamana pun datanglah kepada Nala Sang 
Guna. Nala Sang Guna pun sudah hadir akan berjalan. Setelah sudah Nala Sang Guna melihat (f. 269) 
Laksamana datang itu, maka kata Nala Sang Guna, “Silakanlah anakku duduk?” Maka Laksamana dan 
Maharaja Satya pun naik duduk. Maka kata Nala Sang Guna, “Menantikan anakku datang, ayahanda pun 
akan berjalan.” Maka dilihat oleh Laksamana usungan emas bertatahkan rakna (sic)| mutu manikam dan 
empat puluh hamba yang tebusan dan beberapa senjata dan pedang berhulu emas bertatahkan rakna |(sicl 
mutu manikam dan tarbil (busur atau alat untuk melepaskan peluru daripada tanah liat, atau alat 
melontar batu kerikil (nota: lastik) daripada emas dan empat puluh yang iram hijau berumbai-rumbaikan 
mutiara. Syahdan maka beberapa pakaian yang terkena pada tubuh Nala Sang Guna. Maka fikir 
Laksamana, 'Adapun saudagar di benua Kalinga ini seorang, sepuluh orang Melayu tiada samanya? Maka 
kata Nala Sang Guna, “Silakanlah anakku kembali karana ayahanda hendak mengadap Duli Kisyna 
Rayan segera karana surat anakku bawak itu belum bertentu” Maka kata Laksamana, “Silakanlah tuanku.” 
Maka Nala Sang Guna pun naiklah ke atas usungan lalu berarak ke negeri Wisyanagaram (sic). Maka 
Laksamana pun kembali ke rumah Sahbandar-a |(sicl. 

Sebermula Nala Sang Guna berjalan itu (berapa hari maka sampailah ke negeri Vjayanagaram lalu 
masuk mengadap Duli) Kisna |(sic| Rayan. Melihat Nala Sang Guna datang itu maka Kisyna Rayan pun 
memberi upacara akan Nala Sang Guna. Maka Nala Sang Guna pun berjalan perlahan-lahan dengan 
hormatnya, lalu duduk menyembah. Maka titah Kisyna Rayan, “Apa pekerjaan Nala Sang Guna datang 
kepada kita?” Maka sembah Nala Sang Guna, “Ya, Tuanku, patik mohonkan ampun dan karunia ke bawah 
Duli Kisyna Rayan. Patik hendak persembahkan ke bawah duli utusan daripada paduka kakanda dari 
Melaka datang ke bawah Duli Yang Maha Mulia” Maka fikir Bendahara yang datang itu: “Tiada lain 


132 


bahawa yang datang itu Laksamana? Maka titah Kisyna Rayan, “Apa-apa nama-nama orang yang datang 
itu?” Maka sembah Nala Sang Guna, “Pertama Laksamana, dan Maharaja Satya, dan dua belas orang yang 
bergelar.” Maka Kisyna Rayan pun tersenyum mendengar sembah Nala Sang Guna itu. Maka titah 
baginda, “Baiklah. Tujuh hari lagi kita sambut surat dan bingkis itu. Kembalilah Nala Sang Guna dahulu. 
Kita lagi hendak berlengkap.” Maka titah baginda Kisyna Rayan pada Bendahara-Mangkubumi, “Hai 
Mama Bendahara, segeralah kerahkan segala raja-raja dan (pendekar) Malabari dan Kandi (nota: wilayah 
Sri Lanka) dan segala hulubalang sekaliannya” 

Maka Nala Sang Guna pun bermohonlah kembali ke Nagapatam. Setelah datang ke rumahnya, maka 
Nala Sang Guna pun menyuruh orang membawak kuda dua belas ekor akan menyambut Laksamana. 
Setelah sampai maka Laksamana pun naiklah ke atas kuda itu, lalu berjalan ke rumah Nala Sang Guna, 
lalu duduk. Maka kata Nala Sang Guna, “Berlengkaplah anakku, karana tujuh hari lagi Kisna (sic)| Rayan 
hendak menyuruh menyambut surat dan bingkis itu” Maka kata Laksamana, “Baiklah” Maka Laksamana 
pun bermohonlah kembali ke gudangnya. 

Telah berapa hari, Kisyna Rayan pun menyuruhkan orang pergi menyambut surat dan bingkis itu 
kepada Nala Sang Guna dengan selengkapnya. Maka beberapa takhta kerajaan, beribu-ribu gajah (dan 
kuda), sekalian memakai keemasan dan bertatahkan rakna (sic| mutu manikam. Syahdan maka 
Laksamana pun sudah hadir. Maka Nala Sang Guna pergi kepada Laksamana. Maka kata Nala Sang Guna, 
“Sudahkah anakku berlengkap?” Maka kata (f. 270) Laksamana, “Sudahlah” Maka surat dan bingkis itu 
pun disambut oranglah; dinaikkan (ke atas| gajah. (Maka Laksamana pun naik kuda. Maka segala 
pegawai dari Melaka yang dua belas itu pun masing-masing naiklah) kuda, lalu berjalan dengan segala 
bunyi-bunyian. Berapa hari di jalan maka kelihatanlah kota negeri Wisyanagaram (sic)| itu. Dindingnya 
seperti kapas dibusar. Setelah hampirlah, maka dilihat oleh Laksamana pintu gerbang negeri itu 
sekaliannya ditulis seperti rupa binatang, terlalu indah-indah. Kotanya diperbuatnya daripada batu yaqut 
(nota: kata Parsi yang bererti batu permata merah atau batu delima) dan pada selapis pula batu hitam 
seperti sayap kumbang berkilat-kilat. Dan pada selapis-selapis pula ditulisnya cetera Seri Rama, dan 
selapis lagi cetera Pandawa Jaya dan pada selapis lagi ditulis pelbagai rupanya binatang di dalam rimba 
belantara. Dan pintunya daripada tembaga suasa. Maka beribu-ribu rumah berhala di dalam negeri itu - 
terlalu indah-indah akan perbuatannya. Dan seribu masjid di dalam negeri itu, tempat sembahyang segala 
orang, dan beribu-ribu khemah khatifah (nota: yang diperbuat daripada bulu domba kibas) terbentang 
akan tempat segala saudagar-saudagar berniaga dan berkedai. 

Maka segala orang negeri itu pun terlalu ramai melihat surat dari Melaka itu karana sangat dipermulia 
oleh segala orang benua Kalinga itu. Maka kata seorang, “Apa sebab juga maka surat dari Melaka ini 
terlalu sangat akan dipermulianya?” Maka kata seorang lagi, “Bagaimana tiada dipermulia? Karana raja 
kita ini asalnya raja Melayu juga?” Maka sahut seorang pula, “Ada kami dengar yang raja pada negeri 
Melaka itu saudaranya tuha kepada raja kita. Sebab itulah dengan demikian ini.' 

Maka surat itu pun sampailah ke pintu balairung. Maka surat dan bingkis itu pun disambut oranglah. 
Maka Nala Sang Guna, Laksamana, dan Maharaja Satya pun turun dari atas kuda lalu berjalan masuk 
mengiringkan surat itu. Maka tatkala itu Kisna (sic| Rayan pun sudah keluar diadap oleh segala raja-raja 
dan ceteria dan perdana menteri dan hulubalang sekaliannya. Maka baginda pun duduk di atas 
singgasana yang keemasan bertatahkan rakna (sic| mutu manikam, berumbaikan mutiara. Syahdan lima 
ratus raja-raja yang memakai makota |(sic) duduk di kiri Kisyna Rayan, dan tujuh puluh ribu hulubalang 
berbaju merah berketopong (nota: tutup kepala dan muka yang dibuat daripada besi dan dipakai dengan 
baju besi) berdiri di kanan Kisyna Rayan, musta'ib |(sic, musta'id) dengan alat senjata dan seribu gajah 
perang berdiri di kanan. Maka sekalian gajah itu berbaju merah dan tujuh ribu kuda perang berdiri kanan 
Kisyna Rayan , musta'ib |(sic, musta'id) dengan alat senjata dan seribu gajah perang berdiri di kanan. Maka 
sekalian gajah itu berbaju merah dan tujuh ribu kuda perang berdiri kanan Kisyna Rayan. 

Setelah dilihat oleh Kisyna Rayan Nala Sang Guna dan Laksamana datang itu, maka titah Kisyna 
Rayan, “Bawak ke mari utusan itu hai Nala Sang Guna. Kita hendak mendengar khabar saudara kita di 


133 


Melaka itu” Setelah Nala Sang Guna mendengar titah Kisyna Rayan demikian itu, maka surat itu pun 
dibawak oranglah ke hadapan Duli Kisyna Rayan. Maka surat itu pun disuruh baca pada khatib. Setelah 
dibaca maka Kisyna Rayan pun tersenyum karana mendengar bunyi di dalam surat itu. Maka titah 
baginda dengan bahasa Nagaram (sic)|, “Siapa namanya utusan Melayu ini?” Maka Nala Sang Guna pun 
memandang kepada Laksamana. Maka Laksamana pun berdatang sembah dengan bahasa Wisyanagaram 
(sic|, “Daulat Tuanku Syah 'Alam, patik ini hamba yang hina bertambah-tambah bebal bernama 
Laksamana; dan patik ini Maharaja Satya, hamba (f. 271) (ke bawah) Duli Kisyna Rayan.”” (Mendengar 
sembah Laksamana dengan bahasa Nagaram |(sic| itu, maka Kisyna Rayan) dan Bendahara-Mangkubumi 
dan segala raja-raja dan segala menteri-menteri yang mengadap itu pun hairan tercengang-cengang 
karana melihat Laksamana tahu bahasa negeri itu; karana segala raja-raja dan menteri yang banyak itu 
berpilih-pilih yang tahu akan bahasa Nagaram |sic) itu. 

Maka Kisyna Rayan pun gemar melihat Laksamana berkata-kata itu dengan bahasa Keling, serta 
dengan fasih lidahnya, dan manis mukanya dan dengan merdu suaranya, patut ia berkata-kata itu. Maka 
titah Kisyna Rayan, “Hai, Laksamana, engkau ini peranakan apa?” Maka sembah Laksamana, “Ya, Tuanku 
Syah 'Alam, patik ini peranakan Melayu, tetapi patik dari kecil pergi ke Menjapahit. Maka patik belajar 
mengaji dengan bahasa Keling pada seorang lebai. Sebab itulah patik mengharti (sic, mengerti) sedikit 
akan bahasa Keling ini, Tuanku.” Setelah Kisyna Rayan mendengar sembah Laksamana demikian itu, 
maka titah baginda, “Hai Laksamana, terlalu sekali engkau “berbhagya' (nota: ertinya “beruntung') dan 
berbuat maka engkau beroleh mengadap aku dan berkata-kata dengan aku, dan berhadapan dengan aku. 
Maka pada hatiku jika raja Melaka sekali pun datang mengadap aku sekalianlah (sic, sekianlah)| 
pertemuan aku dengan dia” Maka sembah Laksamana, “Daulat Tuanku Syah 'Alam. Patik ini hamba yang 
hina ke bawah cerpu Duli Syah 'Alam. Mana pekerjaan Duli Syah 'Alam patik kerjakan” 

Setelah Kisyna Rayan mendengar sembah Laksamana demikian itu, maka Kisyna Rayan pun terlalu 
sukacita. Maka titah Kisyna Rayan, “Hai Laksamana, apa khabar ayahanda di Bukit Siguntang, dan 
paduka kakanda di Melaka?” Maka sembah Laksamana, “Daulat Tuanku, khabar baik Tuanku; karana 
patik datang mengadap duli Syah Alam ini umpama tubuh ayahanda di Bukit Siguntang dan kakanda di 
Melaka itu.” 

Setelah Kisyna Rayan mendengar sembah Laksamana demikian itu, maka titah Raja, “Sungguhkah 
saudaraku hendak mufakat |(sic)| dengan aku, maka Laksamana dan Maharaja Satya disuruh mengadap 
kita? Tatkala kita di Melaka, tiada maufakat |(sic)| dengan kita melainkan Bendahara dan si pengail juga 
yang mufakat (sic) dengan kita. Maka adalah kita lihat Laksamana datang ini seperti ayahanda di Bukit 
Siguntanglah, dan paduka kakanda di Melaka, pada rasa hati kita; dan kita (melihat Laksamana dan) 
Maharaja Satya ini umpama kita melihat Bendahara Paduka Raja dan si pengaillah pada rasanya dengan 
kita melihat” Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun dianugeraha-i persalin oleh Kisyna Rayan 
pakaian emas dengan selengkapnya. Maka titah Kisyna Rayan, “Hai Nala Sang Guna, beri tempat singgah 
akan Laksamana dan Maharaja Satya ini. Peliharakan baik-baik dan segala Melayu-Melayu ini beri 
musaranya selagi duduk di Kalinga ini. Beri ia makan dan pakai di atas Nala Sang Guna dan Sahbandar 
(sic)|, aku tahu” Maka sembah Nala Sang Guna, “Daulat Tuanku Syah 'Alam, mana titah patik junjung.” 

Setelah sudah Kisyna Rayan bertitah demikian itu, maka baginda pun berangkat masuk ke dalam 
istana. Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun menyembah, lalu berjalan bersama-sama dengan Nala 
Sang Guna, dan Sahbandar-a |(sicj, pulang ke rumahnya. Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun 
diperjamu oleh Nala Sang Guna makan minum dengan segala bunyi-bunyian dengan bahasa Keling 
terlalu amat merdu (f. 272) bunyinya. Maka segala biduanda yang baik suaranya dan baik rupanya pun 
bernyanyilah - terlalu ramai. Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun terlalu sukacita melihat Keling 
bermain itu, pelbagai rupanya. 

Setelah sudah makan minum maka isteri Nala Sang Guna pun keluar duduk bersama-sama dengan 
Nala Sang Guna. Demi Laksamana dan Maharaja Satya melihat isteri Nala Sang Guna keluar itu, maka 
keduanya pun undur sedikit dengan hormatnya. Maka kata isteri Nala Sang Guna, “Jangan tuan takut 


134 


akan bonda, karana tuan sudah diambil akan anakku.” Maka Laksamana pun menyembah seraya berkata, 
“Maka pada hati diperhamba pun demikianlah; yang ayahanda bonda itu dunia akhirat ayahandalah 
kepada hamba. Tiada lagi sangka dan waham, demi Allah.” Setelah isteri Nala Sang Guna mendengar kata 
Laksamana demikian itu, dan Maharaja Satya diberi semberab (nota: persalinan yang selengkapnya) dan 
segala Melayu tujuh puluh yang baik-baik itu pun dipersalinnya. Maka kata isteri Nala Sang Guna kepada 
Laksamana dan Maharaja Satya, “Ini tuan persalin bonda ini jangan di'aibkan, bukan sepertinya daripada 
tanda bonda ambil tuan akan anak karana ayahanda bonda pun tiada beranak. Tuanlah akan jadi anak” 
Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun menyembah. 

Maka kata Nala Sang Guna, “Anakku tahukah berbuat ubat beranak? Karana ayahanda terlalu hasyrat 
(sic, hasrat) hendak beranak. Beberapa pula ayahanda (minta kepada orang yang tahu,) tiada juga diberi 
Allah Ta'ala” Maka kata Laksamana, “Insya'Allah Ta'ala adapun yang kehendak ayahanda akan beranak 
itu, beroleh. Ada suatu ubat. Hamba tahu akan ayahanda dianugerahakan Allah Taala anak seperti 
kehendak bonda itu” Setelah Nala Sang Guna mendengar kata Laksamana itu maka ia pun terlalu 
sukacita hatinya. Maka kata Nala Sang Guna, “Jikalau ayahanda beroleh anak laki-laki atau perempuan, 
bahawa anakku ku timbang dengan emas.” Setelah sudah, maka kata Laksamana dengan Nala Sang Guna 
laki isteri itu, maka Laksamana pun bermohon pada Nala Sang Guna laki isteri, lalu kembali ke 
gudangnya tempat singgah itu. Maka Laksamana pun melihat kekayaan Allah Ta'ala. Akan kaya Nala 
Sang Guna itu, suatu gudang berisi harta, juga dua puluh gudang; dan gudang yang berisi emas dan perak 
tujuh buah. Lain daripada itu gudang yang berisi dagangan, daripada kain dan permata, dan mutiara dan 
suf sakhlat ainw'l-Banat dan tembaga suasa dan timah. Berpuluh-puluh gudang lain daripada beberapa 
ratus mata dagangan beratus-ratus bahara emas modalnya; dan tiga ribu orang hamba tebusan, lima ribu 
orang hutangnya. Lain daripada itu, sekalian orang upahan. Maka sekalian itu akan musyara dan pakai 
daripada Nala Sang Guna juga. Maka di dalam hati Laksamana, “Sungguhlah raja Keling ini raja besar. 
Sedang seorang saudagar lagi terlalu kaya, jika sepuluh raja-raja Melayu pun tiada sama dengan seorang 
saudagar di negeri Kalinga? Maka Laksamana pun berbuat suatu ubat, seperti madat. Setelah sudah ubat 
itu pun (disuruh oleh Laksamana hantarkan kepada Nala Sang Guna.| 

(Setelah keesokan harinya, maka Kisyna Rayan pun) keluar diadap oleh segala raja-raja (f. 273) dan 
menteri ceteria dan perdana menteri, a-ksatriya, sida-sida bentara, hulubalang sekalian hadir mengadap 
Kisyna Rayan dengan alat senjata dan ra'ayat Feringgi tujuh puluh ribu berdiri serta memegang pedang 
tertelanjang |(berdiri| di kanan Kisyna Rayan - sekalian sudah hadir memegang senjata. Lain daripada itu 
beberapa puluh keti Malabari dan Khalikat (sic, Kalikat) dan sekaliannya hadir dengan kelengkapan 
senjatanya mengadap Kisyna Rayan. Maka tatkala itu Kisyna Rayan memakai intan daripada manikam 
yang merah; dan sebelah telinganya manikam yang hijau. Maka titah baginda pada biduan da kecil, “Pergi 
panggil Laksamana.” Maka Nala Sang Guna, Laksamana dan Maharaja Satya pun datang mengadap 
Kisyna Rayan lalu naik duduk menyembah. Maka titah Kisyna Rayan, “Hai Laksamana, mari duduk di 
bawahku, karana engkau hambaku” Maka Laksamana pun menyembah, lalu duduk di bawah 
singgahsana. Maka dipandang oleh Laksamana segala pakaian yang dipakai oleh Kisyna Rayan itu; 
sebelah tubuhnya bercahaya-cahaya merah di bawah, datang ke mukanya. Dan sebelah tubuhnya warna 
hijau bercahaya dari kaki datang ke mukanya. Maka Laksamana pun hairan melihat permata intan pada 
telinga raja dan akan makotanya. 

Maka hairanlah Laksamana akan melihat kekayaan dan kebesaran tahta (sic| Kisyna Rayan. Maka titah 
Kisyna Rayan, “Hai Laksamana, tahukah engkau naik kuda tezi?” Maka Laksamana pun berkata, “Daulat 
Tuanku. Patik mohonkan ampun dan karunia ke bawah duli Yang Maha Mulia. Tahu Tuanku; tetapi jika 
dengan titah Syah Alam maka berani patik naik.” Maka titah Kisyna Rayan, “Ada seekor kuda kita 
persembahan raja Tughluk Khan (nota: Dinasti Tughluk atau Tughlak adalah dinasti raja-raja Islam 
keturunan Turki yang memerintah kesultanan Delhi antara tahun 1320M. dan 1413M.) (kepada) kita - 
terlalu baik kuda itu. Tiada boleh barang-barang orang menaiki dia.” Maka sembah Laksamana, “Daulat 
Tuanku. Patik cubalah dahulu” Maka kuda itu pun disuruh raja ambil, bawak ke hadapan balairung itu. 


135 


Setelah datang ke balairung, maka dilihat oleh Laksamana kuda itu tinggi enam hasta, dan warnanya 
hijau seperti sayap kumbang, dan lakunya seperti tiada berjijak di bumi; dan kelakuan kuda itu seperti 
singa yang galak. Maka Nala Sang Guna dan segala orang yang melihat kelakuan kuda itu maka di dalam 
hati Nala Sang Guna, Adapun Laksamana ini hendak dibunuh oleh Raja juga. Adakah kuda ini yang 
seperti harimau ini disuruh naik kepadanya? Maka titah Kisyna Rayan, “Hai Laksamana, cubalah naik 
olehmu kuda itu!” Maka Laksamana pun menyembah, seraya turun; lalu disingsing kainnya, dan asak 
kerisnya ke hadapan. 

Maka Laksamana pun berjalanlah mendapatkan kuda itu. Maka dipegangnya tali kang kuda itu. Maka 
kata Laksamana kepada gobala (nota: Sanskrit untuk 'gembala') kuda itu perlahan-lahan, “Hai gobala 
(sic)| kuda itu (sic)|, ajarlah syarat naik kuda tezi ini. Sekati emas kuberikan engkau” Maka oleh gobala 
(sic| kuda itu diajarnya akan Laksamana akan perintah naik kuda tezi itu dan segala syaratnya. Setelah 
sudah diajarnya maka Laksamana pun melompat naik ke atas belakang kuda itu serta dipacunya oleh 
Laksamana. Apabila kuda itu merasai (f. 274) orang di atasnya maka kuda itu pun melompat seperti kilat 
dan seperti tiada berjijak di bumi lakunya. Maka dipacu oleh Laksamana di hadapan balairung itu 
berkeliling. Maka baju Laksamana pun terharak-harak (ertinya terkelepai) terkembang berterbangan. 
Maka Laksamana pun ingat-ingat akan pengajar gurunya gobala (sic)| kuda itu. Maka Laksamana pun 
segera mendapatkan gobalanya (sic| dilindungkan, dipegang telinga kuda itu. Hatta dua tiga kali 
dipacunya berkeliling pada balairung itu. Maka oleh Laksamana ditariknya tali (kekang)|; kuda itu (pun | 
terdiri. Maka Laksamana pun segera terjun di atas kuda itu, lalu sujud di bumi. Sudah itu maka 
Laksamana pun naik duduk pada tempatnya. Maka titah Kisyna Rayan, “Hai Laksamana, sungguhlah 
engkau hulubalang besar; maka dapat engkau naik kuda ini, karana di dalam hulubalangku yang banyak 
berpuluh-puluh keti ini seorang pun tiada bercekap menaiki dia” Maka sembah Laksamana, “Daulat 
Tuanku Syah Alam, di dalam itu pun dengan daulat Duli Syah Alam juga maka dapat patik naik kuda ini. 
Maka Maka Kisyna Rayan pun memberi persalin akan Laksamana, emas dan perak berpuluh-puluh keti. 
Maka kata raja-raja yang banyak-banyak itu, “Sungguhlah Laksamana ini hulubalang besar pada Tanah 
Melayu; dan pada tanah benua Kalinga Itu pun sukar dicahari hulubalang seperti Laksamana ini.” 

Maka Kisyna Rayan pun berangkat masuk. Maka Nala Sang Guna dan Laksamana dan Maharaja Satya 
pun menyembah, lalu keluar naik ke atas kudanya, lalu berjalan kembali ke kampungnya. Setelah 
keesokan harinya, maka Nala Sang Guna dan Laksamana disuruh panggil oleh Kisyna Rayan. Maka Nala 
Sang Guna pun naik ke atas usungannya lalu berjalan. Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun naik ke 
atas kuda itu, berjalan mengadap Kisydna (sic)| Rayan. Ketika itu Kisyna Rayan pun ramai diadap oleh 
orang banyak. Setelah dilihat oleh Kisyna Rayan akan Laksamana datang itu, maka diperamat-amati oleh 
Kisyna Rayan Laksamana berjalan itu terlalu muhtasyam (nota: ertinya mulia, patut dihormati) dengan 
merendahkan dirinya. Barang lakunya terlalu baik; dan lakunya, dan sikapnya dan berjalan di hadapan 
Kisyna Rayan itu, maka fikir baginda, Adapun Laksamana itu terlalu baik sekali sikapnya, patut menjadi 
hulubalangku; dan seratus buah negeri dipegangnya - duduknya di atas segala hulubalangku: Setelah 
sudah Kisyna Rayan fikir demikian itu maka titah Kisyna Rayan, “Hai Laksamana, mari duduk di 
bawahku di sini.” Maka Laksamana pun bertelut menyembah, lalu duduk di bawah singgasana. Maka titah 
Kisyna Rayan, “Hai Nala Sang Guna, kita hendak pergi berjalan, bermain dan beramai-ramaian ke rumah 
Sang Guna.” Maka sembah Nala Sang Guna, “Daulat Tuanku. Patik pohonkan janji barang tengah bulan 
patik hendak berlengkap mencahari - kesian |sic|, miskin.” Maka titah baginda, “Baiklah, kita nanti. 
Maka sembah Nala Sang Guna, “Ya, Tuanku Syah 'Alam, adapun (f. 275) patik ini Laksamana hendak 
bermohon pergi pada tempat berhala; akan hendak melihat sifat negeri ini supaya ia membawak khabar 
pada Tanah Melayu akan peri Duli Tuanku?” Maka titah Kisyna Rayan, “Baiklah, lamun kita sudah ke 
rumah Nala Sang Guna bawaklah Laksamana dan Maharaja Satya dan akan segala Melayu-Melayu ini 
melihat termasa di dalam negeri ini.” Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun dianugeraha-i emas dan 
perak berpuluh kati. Setelah sudah, maka baginda pun berangkatlah masuk. Maka Laksamana dan 
Maharaja Satya pun menyembah, lalu keluar berjalan naik kuda kembali ke rumahnya. 


136 


Setelah keesokan harinya maka Laksamana pun pergi mengadap. Setelah Raja melihat Laksamana 
maka titah baginda, “Hai Laksamana, tahukah engkau bermain pedang perisai?” Maka sembah 
Laksamana, “Daulat Tuanku. Tahu juga patik barang kadarnya.” Maka titah Kisyna Rayan, “Maukah kita 
adukan dengan pendekar kita?” Maka sembah Laksamana, “Daulat Tuanku. Patik mohonkan ampun dan 
karunia; adapun 'adat hulubalang Melayu itu tiada demikian. Maka pada bicara patik jangankan patik 
dititahkan bermain, jika patik dititahkan berperang sekalipun, patik kerjakan juga, sehingga mati patik 
dengan pekerjaan Tuanku?” Maka baginda pun menyuruh memanggil pendekar yang tahu, amat terlalu 
pandai bermain pedang dan perisai. 

Maka titah Kisyna Rayan, “Hai pendekar, engkau ku suruhkan bertuju dengan Laksamana hulubalang 
Melayu” Maka sembah pendekar itu, “Daulat Tuanku. Berapa puluh hulubalang Melayu itu bertuju 
dengan patik? Jika seorang bukan lawan patik?” Setelah Laksamana mendengar kata pendekar itu maka ia 
pun marah, serta disingsing tangan bajunya. Maka kata Laksamana, “Hai pendekar, siapa engkau hendak 
berikan empat lima puluh itu? Ku lihat rupanya!” Maka kata pendekar itu, “Akulah!” Maka Laksamana 
pun memegang hulu kerisnya. Katanya, “Sayangnya engkau di hadapan (f. 280) Kisyna Rayan; jika di 
tempat yang lain, sekarang juga ku penggal lehermu” Maka pendekar itu pun terlalu marah mendengar 
kata Laksamana hendak memenggal kepalanya di hadapan majlis itu. Maka pendekar itu pun turun, 
berjalan keluar pintu, berdiri menantikan Laksamana. Maka segala raja-raja dan menteri itu pun tahulah 
akan pendekar itu marah akan Laksamana. Perginya itu, niatnya hendak mengadang. 

Maka seketika lagi Kisyna Rayan pun berangkat masuk. Maka Laksamana dan Maharaja Satya pun 
bermohon keluar. Tetapi Laksamana sudah tahu akan pendekar itu marah dan hendak mengadang dia. 
Maka pedang dan perisai itu tiada diberinya jauh. Maka Laksamana pun melangkah pintu, lalu keluar. 
Maka dilihat oleh Laksamana pendekar itu ada hadir menanti dengan perisai di luar pintu itu. Maka 
Laksamana pun segera mengambil pedang dan perisai di luar pintu daripada tangan orangnya. Maka 
Laksamana pun memengkis |(sic)| serta mengunus pedangnya, lalu melompat serta dikirapnya perisai, 
menyalahkan parang pendekar itu. Setelah sudah pendekar itu parang, maka diparangnya oleh 
Laksamana pula akan pendekar itu - kena perisainya - belah dua, lalu ke pinggangnya. Maka Laksamana 
pun menyarungkan pedangnya. Maka Nala Sang Guna, pun memegang tangan Laksamana, lalu 
dibawaknya masuk ke balairung. 

Arakian maka orang gempar itu pun kedengaranlah kepada Raja. Maka Raja pun terkejut serta 
bertitah, “Hai Mama Bendahara, dan Nala Sang Guna, bunyi apa di luar itu?” Maka sembah Bendahara 
dan Nala Sang Guna, “Daulat Tuanku. Patik memohonkan ampun dan karunia, patik itu Laksamana 
berperang dengan pendekar. | Pendekar) itu pun mati dibunuh oleh Laksamana. Sekarang patik itu adalah 
ia; sekarang bersembahkan (sic)| nyawanya. Mana perintah Duli Syah Alam” Maka titah Kisyna Rayan, 
“Apa sebabnya maka Laksamana membunuh hulubalang kita itu?” Maka sembah Bendahara dan Nala 
Sang Guna, “Daulat Tuanku. Patik sekalian lihat oleh tersalah pendekar itu, karana ia mengadang 
Laksamana. Serta Laksamana keluar juga lalu diparangnya. Maka seketika Laksamana pun melompat 
serta mengambil pedangnya dan perisainya. Tetapi penglihatan patik sekalian, adalah tahu Laksamana 
sedikit daripada pendekar itu, maka segera diparang olehnya Laksamana akan kepala pendekar itu - belah 
dua, lalu ke pinggangnya; tiada lagi sempat membalas.” 

Setelah Kisyna Rayan mendengar sembah Bendahara dan Nala Sang Guna demikian itu, maka titah 
baginda, “Sabas (sic, Syabas) Laksamana, jangankan seorang pendekar, jika dibunuh seratus sekalipun 
sebenarnyalah; karana ia derhaka melalui titah. Bukan sudah kularang, mengapa pula ia pergi mengadang 
Laksamana itu? Maka jadilah demikian. Sedang dihadapanku lagi ia berkata hendak membunuh 
Laksamana dan hendak diberi empat lima puluh. Sekarang manatah Laksamana itu? Segeralah suruh 
bawa masuk, karana ia hambaku"” 

Hatta maka Laksamana pun segera dipanggil orang masuk ke dalam. Maka Laksamana pun segera 
masuk tiada berkeris. Maka dilihat oleh Kisyna Rayan Laksamana datang tiada dipakainya keris itu, maka 
titah baginda, “Hai Laksamana, mengapa maka tuan hamba tiada memakai keris?” Maka sembah 


137 


Laksamana, “Daulat Tuanku Syah 'Alam, patik hamba yang daif lagi derhaka melalui titah Maha Mulia itu, 
karana adat segala hulubalang Melayu demikianlah, Tuanku. Hendak pun patik tiada kerjakan patik 
hulubalang di bawah duli Kisyna Rayan” Demi baginda mendengar sembah Laksamana itu, maka 
baginda pun bertitah kepada bentara menyuruh mengambil keris berulu bawang sebungkal permata dan 
bersalut emas, bertatah sembilan bagai, lalu dianugeraha akan Laksamana pakaian selengkapnya. 

Maka titah Kisyna Rayan, Ayu (nota: kata Kawi “'ayu' atau 'hayu' dan adjektifnya 'ahayu' bererti baik, 
bagus, benar) Mama Bendahara, segeralah karang surat dan bingkis kepada menteri empat itu. Maka 
sembah Bendahara, “Daulat Tuanku. Berapa hari lagi Laksamana akan dititahkan?” Maka titah Kisyna 
Rayan, “Tujuh hari lagi Laksamana akan berjalan ke Nagapatam itu; berlengkaplah Mama Bendahara” 
Maka Bendahara pun memandang kepada Laksamana. Maka kata Bendahara, “Hai Laksamana, apa bicara 
tuan hamba akan pekerjaan ke benua China itu? Hendak naik jongkah atau naik kapalkah atau sehingga 
perahu Orangkayakah?” Maka sembah Laksamana, “Dengan perahu diperhambalah pergi ke benua China 
itu; tetapi hamba hendak melihat ke kuil dan masjid segala Islam dahulu” Maka titah Kisyna Rayan, “Hai 
Nala Sang Guna, bawaklah Laksamana dan Maharaja Satya ini; tunjukkan rumah berhala itu” Maka Nala 
Sang Guna dan Laksamana, dan Maharaja Satya pun menyembah bermohon, lalu berjalan. 

Antara (f. 281) berapa lamanya maka bertemulah dengan suatu rumah berhala menjadi sendirinya, 
terlalu indah-indah perbuatannya. Maka di dalam rumah berhala itu emas bertimbun-timbun. Maka kata 
Nala Sang Guna, “Ya, anakku Laksamana, inilah emas berhala ini”. Adapun barang siapa nakhoda- 
nakhoda atau saudagar kekurangan modal maka ia datang kepada raja 'sambarany ini | ber|hutang emas 
berhala ini, sebahara atau dua bahara pun baik; diberinya oleh raja yang menunggu berhala ini. (Nota: 
'sambaran atau 'sambaran' ialah perarakan nokturnal yang dilakukan pada malam hari dan sebuah kuil 
juga dibina untuk tujuan pemujaan; amalan ini pernah dilakukan pada zaman kerajaan Hindu 
Vizianagaram. Pengarang HHT mungkin menamakan tempat atau kuil di atas dengan nama 'sambarany 
yang bermaksud berhala dan perarakan ritual bagi pemujaan terhadap individu yang dirasuk atau 
kemasukan roh si mati atau makhluk halus.) 

Jika saudagar itu berbuat dusta akan emas berhala itu, barang ke mana ia pergi pun tiada selamat, 
melainkan binasa juga. Jikalau benar ianya pada berhala itu barang ke mana ia pergi pun selamat. 
Adapun jikalau diambil modal dua puluh kati maka sekati juga dipersembahkan labanya pada (berjhala 
ini. Demikian (lah) maka emas itu pun jadi banyak” Maka dilihat oleh Laksamana suatu kolam penuh 
minyak. Maka kata Nala Sang Guna, “Inilah minyak akan pelita berhala itu” Maka Laksamana pun 
hairanlah melihat akan kebesaran raja benua Kalinga itu. 

Setelah sudah dua malam Laksamana duduk di 'sambaram' maka Nala Sang Guna pun berajak (sicl| 
Laksamana berjalan pergi ke tempat yang lain pula. Maka dilihat oleh Laksamana suatu balai berpuluh- 
puluh tambir (nota: kata Kawi untuk 'niru') nasi dan gulai dan banyak orang duduk makan pada balai itu 
berlapis-lapis. Maka kata Laksamana, “Hai bapakku, balai apa ini?” Maka kata Nala Sang Guna, “Inilah 
balai dharma (nota: yakni bererti kebajikan, murah hati, keadilan), disuruh oleh Kisyna Rayan pada 
seorang (raja). Maka akan segala hasilnya tiada diambil daripadanya; disuruh beri darma. Maka barang 
siapa tiada berupaya pada balai inilah ia duduk, makan, pakai, sekalian diberi oleh yang memberi darma 
itu.” Maka Laksamana pun hairanlah. Maka beberapa puluh tempat Laksamana melihat kebesaran raja 
benua Kalinga itu. Maka Nala Sang Guna kembalilah ke rumahnya. 

Setelah keesokan harinya maka Nala Sang Guna dan Laksamana dan Maharaja Satya pun masuk 
mengadap Raja. Maka dilihat oleh Kisyna Rayan Laksamana datang itu, maka titah baginda, “Mari 
Laksamana, kita pun hendak menyuruh memanggil, Laksamana pun datang.” Maka Laksamana pun 
menyembah, lalu duduk. Maka titah baginda, “Sudahkah Laksamana melihat segala perintah di sambaram 
itu?” Maka sembah Laksamana, “Ya, Tuanku, patik ini dua hari lagi berjalan.” Maka titah Kisyna Rayan, 
“Baiklah”; serta menganugerahakan emas dua bahara dan perak empat bahara akan Laksamana dan 
Maharaja Satya. Maka Laksamana pun menjunjung anugeraha berpuluh-puluh bandala (nota: bererti peti 
kayu) kain. Sudah itu maka Laksamana pun mencung (sic, menjunjung) duli, lalu keluar. Sampai ke balai 


138 


gendang, maka surat dan bingkis itu pun diharak (sic, diarak) oranglah dengan segala bunyi-bunyian. 

Hatta maka sampailah ke rumah Nala Sang Guna. Maka surat itu pun disambut orang, ditaruh pada 
tempat yang mulia. Maka kata Nala Sang Guna, “Hai Laksamana, baiklah anakku suruh segala orang 
anakku membeli dagangan yang patut ke benua China itu. Sangat labanya - emas sepuluh; dan ayahanda 
pun berlengkap sebuah kapal menyuruh pergi (f. 282) sama-sama dengan anakku. Apabila ia sampai ke 
benua China, akui anakku kapal ayahanda supaya lepas cukainya. Jika anakku selamat datang ke benua 
Kalinga ayahanda bahagi dua labanya akan anakku karana cukai di benua China itu terlalu keras.” Maka 
kata Laksamana, “Adapun diperhamba ini dua belas buah. Pada bicara diperhamba pergi ini sekadar tujuh 
buah juga. Yang lima buah itu tinggal.” Maka kata Nala Sang Guna, “Jika demikian, baiklah orang anakku 
yang tinggal tiga ratus itu naik kepada kapal ayahanda tiga buah itu. Jika Kisyna Rayan bertanya 
ayahandalah menjawab dia” Maka kata Laksamana, “Baiklah, diperhamba pergi akan berperang juga. 
Maka penyuruh daripada Bendahara-Mangkubumi pun datang membawak emas tiga puluh kati, lain 
daripada kain seratus kayu akan belanja Laksamana dan Maharaja Satya. Maka kata Laksamana, “Katakan 
sembah diperhamba ke bawah kadam Datuk” Maka orang itu pun kembalilah. 

Setelah sampai dua hari maka surat dan bingkis di rumah Nala Sang Guna itu pun dibawak oranglah 
ke perahu. Maka segala bunyi-bunyian pun berbunyilah. Maka surat itu pun dinaikkan oranglah ke atas 
gajah. Maka Nala Sang Guna pun naik ke atas usungan. Maka Laksamana dan Maharaja Satya dan segala 
Melayu yang banyak itu pun naik berlayar. Maka Laksamana pun sampailah ke Nagapatam. Maka surat 
dan bingkis itu pun disambut orang, ditaruh pada tempat yang mulia. Maka Nala Sang Guna dan orang 
Laksamana yang tuljuh| buah perahu itu pun bermuatlah dagangan. Sudah itu bermuat maka surat dan 
bingkis itu pun diarak oranglah ke perahu. Maka Laksamana dan Maharaja Satya dan Pikrama Dewa dan 
Bijaya Pikrama pun bermohonlah kepada Nala Sang Guna. Maka Laksamana pun naiklah ke atas “Sir 
al-Alamin”. Maka bunyi-bunyian pun dipalu oranglah; dan meriam pun dipasang oranglah seperti bertih. 
Maka segala kelengkapan pun menarik layar, lalu berlayarlah. 


Wa'lLahu a'lam 


' Lihat Rohaidah Kamaruddin, Hashim Musa dan Shamshull Kamar Ahmad, Hang Tuah (sic| Catatan Vijayanagara, Serdang: 
UPM Press, Universiti Putra Malaysia, 2017. 

* Franz Rosenthal (penterjemah), (1958: 6). 

* Di dalam HHT (Ahmat Adam 2018: 456), dinyatakan bahawa kuda “tezi” ini adalah pemberian Raja Tughluk Khan, yang 
berketurunan Turki, yang memerintah kesultanan Delhi antara tahun 1320 dan 1413. Kata tezi (sic, terzi) mungkin bentuk 
tercemar bagi kata darzi dalam bahasa Turki dan Parsi yang bermakna “tukang jahit”. (Steingass 2012: 512) 

* Sumber sejarah India menyatakan putera Virabhadra yang ditawan telah dipaksa oleh Krishna Deva Raya (1509 - 1529) 
membuktikan kemahirannya bermain pedang dengan melawan seorang orang kebanyakan. Sebagai seorang anak raja, 
Virabhadra merasa diaibkan apabila disuruh berlawan dengan orang biasa sahaja dan justeru kerana itu dia pun membuniuh 
dirinya dengan pedang yang dipegangnya. Lihat https://en.wikipedia.org/wiki/Prataparudra Deva. 

. Lihat 
https://en.wikipedia.org/wiki/Prataparudra Deva#Seizure of Kondavidu and captivity of the royal family members (1515 A.D) 

* “Maniaka” ialah bentuk tercemar bagi kata Kawi manika yang bererti permata, batu mulia (Zoetmulder 2000 (1): 644). 

' “Nantaka” berasal daripada kata Kawi asal Sanskrit nandaka. Selain bererti keris atau pedang, nandaka juga ialah nama sapi 

jantan atau nama gajah. Dalam bahasa Sanskrit nandaka ialah nama pedang Krishna (ibid: 690). 

* Ejaan nama menurut buku, The Commentaries of the Great Afonso Dalboquerque. Di tempat-tempat lain di dalam buku ini 
saya menggunakan ejaan seperti yang dipakai oleh pengarang Sulalat us-Salatin iaitu “Afongso Dhalberkarki”. 

* Tetapi angka usia ini pun hanya agak-agakan seorang Eropah yang menganggarkan usia seorang Melayu. Terkaan yang dibuat 
secara rambang berdasarkan rupa Laksamana oleh penulis Portugis yang mengarang The Commentaries of Afonso 
Dalboquerque, walau bagaimanapun, tidak semestinya betul. Lihat Walter de Gray Birch (vol. iii) 1880: 90) 

"* Kisah mitos Laksamana Melaka diutus ke Vijayanagara telah dicuplik daripada Ahmat Adam (penyunting), Hikayat Hang 
Tuha (Atau Hikayat Hang Tua), SIRD (2017: 440 - 468). 
