Full text of "Sejarah Perjuangan Melayu Patani 1785 1954 ( Nik Anuar Nik Mahmud)"
https://archive.org/stream/sejarah-perjuangan-melayu-patani-1785-1954-nik-anuar-nik-mahmud-/Sejarah%20Perjuangan%20Melayu%20Patani%201785-1954%20%28Nik%20Anuar%20Nik%20Mahmud%29%20%28z-lib.org%29_djvu.txt

Pendahuluan 


Semenjak Pemerintahan Beraja Melayu dihapuskan pada tahun 1902, orang. 
Melayu Patani berada dalam keadaan tertekan dan daif. Seperti yang diungkap 
oleh WAK Wood, orang-orang Melayu telah menjadi mangsa sebuah 
pemerintahan yang 'misgovemned . Justeru, tidaklah hairan apabila kekacauan 
seringkali berlaku di wilayah selatan antara tahun 1910 hingga 1923. Dalam 
masa pemerintahan Pibul Songgram (1939-44), orang Melayu telah menjadi 
mangsa dasar asimilasi kebudayaan atau dasar Rathaniyam. 

Tindakan Pibul Songgram memihak kepada Jepun dalam Perang Dunia 
Kedua telah memberikan harapan kepada orang-orang Melayu Patani untuk 
membetulkan ketidakadilan yang dikenakan ke atas mereka oleh Perjanjian 
Bangkok (1909). Tengku Mahmood Mahyideen, seorang pegawai berpangkat 
Major dalam pasukan Force 136, pemah mengemukakan rayuan kepada 
Pihak berkuasa British di India supaya mengambil alih Patani dan wilayah 
sekitamya serta digabungan dengan Tanah Melayu. Harapan mereka bertambah 
cerah apabila kuasa-kuasa besar dalam persidangan di San Francisco pada 
bulan April 1945 telah berjanji akan membantu untuk membebaskan mana- 
mana negeri yang terjajah berasaskan prinsip hak menentukan nasib sendiri 
(self-determination) 

Pada 1 November 1945, sekumpulan pemimpin Melayu Patani dipimpin 
oleh Tengku Abdul Jalal. bekas wakil rakyat wilayah Narathiwat, telah 
mengemukakan petisyen kepada Kerajaan British merayu supaya empat 
Rilayah di Selatan Siam dibebaskan daripada penjajahan" Siam. 

Pendirian British terhadap Siam bagaimanapun berubah apabila 
Peperangan Pasifik tamat. Keselamatan tanah jajahan dan kepentingan British 
di Asia Tenggara menjadi pertimbangan utama kerajaan Briti 
penggubalan dasarnya terhadap Siam atau pun Patani, Kerajaan British juga 
memerlukan kerjasama Siam bagi mendapatkan bekalan beras bagi keperluan. 
tanah jajahannya. Tidak kurang pentingnya kerajaan British terpaksa. 
menyesuaikan dasamnya terhadap Siam dengan tuntutan Amerika Syarikat 
yang mahu mengekalkan wilayah Siam seperti dalam tahun 1941. 

Kebangkitan Komunis di Asia Tenggara selepas perang juga menjadi 
faktor pertimbangan British dalam menentukan dasamya. Kerajaan British 
menganggap Siam sebagai negara penampan terhadap ancaman Komunis 
Cina. Justeru, Kerajaan British mahu pastikan Siam terus stabil dan memihak 
kepada Barat dalam persaingan dengan negara-negara Komunis. Kebangkitan 
Komunis di Semenanjung Tanah Melayu pada bulan Jun 1948 memerlukan 


British memperungkatkan lagi kerjasama dengan Siam bagi menghapuskan 
kegiatan pengganas-pengganas Komunis di perbatasan Siam-Tanah Melayu. 
Oleh kerana itu Isu Patani dianggap sebagai penghalang ke arah kerjasama 
sempadan yang berkesan unuk British dengan Siam. Selepas persidangan 
Songkhla pada awal bulan Januari 1949, pihak berkuasa British di Tanah 
Melayu mula mengambil tindakan ke atas kegiatan GEMPAR di Semananjung 
Tanah Melayu. Tengku Mahmood Mahyidcen, seorang pemimpin utama Melayu 
Patani, telah ditekan oleh pihak berkuasa British di Tanah Melayu manakala 
Tuan Gura Haji Sulung telah ditangkap oleh pihak berkuasa Siam atas tuduhan 
subversif. GEMPAR. sebuah pertubuhan politik masyarakat Melayu Patani di 
Semenanjung juga telah disekar aktivitinya. Akibat daripada tekanan tersebut. 
perakan Melayu Patani mula lemah dan goyah. 

Sungguhpun begitu. perjuangan Tengku Mahmood Mahyideen dan Tuan 
Guru Haji Sulung telah diteruskan generasi muda Patani. Dalam tahun 1960- 
an, beberapa pertubuhan pembebasan telah ditubuhkan bagi memperjuangkan 
kemerdekaan Patani melalui perjuangan bersenjata. Perjuangan nu bagarmana- 
pun masih belum menempa sebarang kejayaan. 


Penghargaan 


Tumpuan buku ini ialah tentang perjuangan orang Melayu Patani dalam 
usaha membebaskan Patani daripada cengkaman pemerintahan Siam dan 
mencantumkannya dengan Tanah Melayu. Kajian ini meninjau reaksi Britain 
dan Siam terhadap gerakan tersebut. 

Dalam menyiapkan buku ini penulis banyak mendapat pertolongan 
daripada pelbagai pihak. Saya ingin menyampaikan penghargaan yang setinggi- 
tingginya kepada mendiang Dr, David K.Basseu, bekas. Pengarah, Pusat 
Kajian Asia Tenggara di University of Hull, England, kerana bimbingan dan 
teguran yang sangat berharga semasa penulisan draf buku ini. Tidak ketinggalan 
juga penghargaan untuk rakan-rakan di Jabatan Sejarah, UKM yang turut 
memberi tunjuk ajar. Saya juga terhutang budi kepada Public Record Office, 
Kew serta Perpustakaan Tun Seri Lanang, UKM atas kerjasama yang diberi 
kepada penulis semasa menjalankan penyelidikan. 

Saya juga merakamkan ucapan terima kasih kepada Penerbit UKM atas 
penerbitan buku ini. 


Jabatan Sejarah 
Universiti Kebangsaan Malaysia 
Bangi 


BAB 1 


Kerajaan Melayu Patani 


Sejarah awal Kerajaan Melayu Patani masih lagi diselimuti kekaburan. 
Dalam catatan sejarah tidak dapat dipastikan asal-usul atau tarikh sebenar. 
kerajaan Melayu Patani didirikan. Mengikut catatan pelawat-pelawat China 
yang membuat perhubungan dengan negeri-negeri Asia Tenggara pada abad. 
kedua Masehi sebuah negeri bernama “Lang-ya-shiu" atau Langkasuka (Paul 
Wheatley 1961. 387-412) sudahpun wujud ketika itu. Berpandukan catatan 
tersebut ahli-ahli sejarah Eropah percaya bahawa negeri Langkasuka yang 
terletak di pantai timur Semenanjung Tanah Melayu antara Senggora 
(Songkhla) dan Kelantan itu adalah lokasi asal negeri Patani. Adalah dipercayai 
bahawa ibu negerinya pada masa itu terletak di sekitar daerah Yarang. Patani 
adalah sebuah kerajaan yang termaju di Semenanjung Tanah Melayu dan 
sebuah pelabuhan yang penting sejak kurun ke-& Masehi kerana Teluk 
Langkasuka (Teluk Patani sekarang) sangat sesuai dijadikan tempat kapat- 
kapal dagang berlabuh dan berlindung daripada ribut tengkujuh. Paul Wheatly 
menjelaskan bahawa kerajaan Langkasuka menguasai jalan perdagangan 
timur-barat melalui Segenting Kra dan kekuasaannya meliputi kawasan 
Semenanjung sehingga ke Teluk Benggala. Kerajaan Melayu Langkasuka 
Wujud sehingga menjelang abad ketiga belas dan diganti oleh Kerajaan 
Melayu Patani. 

Persoalan bagaimana Langkasuka bertukar menjadi Patani masih belum 
Japat dipastikan oleh para pengkaji sejarah kerana tidak ada sebarang cacatan 
sejarah yang jelas mengenainya. A.Teeuw dan Wyatt berpendapat bahawa 
Patani telah ditubuhkan sekitar pertengahan abad ke-14 dan ke-15. Pendapat 
mereka berasaskan kepada tulisan Tomes. Pires dan lawatan Laksamana 
Cheng Ho ke rantau ini dalam tahun 1404-1433 TM. (Teeuw & Wyatt 
1970.35). Mengikut Hikayat Patani pula, Kerajaan Melayu Patani berasal dari 
kerajaan Melayu yang berpusat di Kota Mahligai yang diperintah oleh Phya 
Tu Kerab Mahayana (Tecuw & Wyatt 1970.68). Oleh kerana kedudukan Kota 
Mahligai itu terlalu jauh ke pedalaman dan sukar untuk didatangi oleh 
pedagang-pedagang telah menyebabkan Phya Tu Antara, anak Phya. Tu 
Kerab Mahayana. memindahkan pusat kerajaannya ke sebuah perkampungan 
nelayan yang kemudiannya diberi nama “Patani”. dipercayai berpusat di 
Kampong Grisek dalam wilayah Patani sekarang ini. 


Ena a a 


Kedudukan Patani di Semenanjung Siam yang strategik dari segi geografi. 
telah menyebabkan kota itu menjadi tumpuan pedagang-pedagang asing baik 
dari barat atau timur untuk singgah sama ada untuk beristirahat ataupun 
berdagang. Dalam masa yang singkat saja Patani telah muncul sebagai 
sebuah kerajaan yang penting, maju dari segi ekonomi serta stabil dari segi 
politik dan pemerintahan. Dasar perhubungan antarabangsanya yang baik 
telah menyelamatkan Patani danpada jatuh kepada penjajah-penjajah Siam. 
Portugis dan Belanda. 

Agama Islam juga telah membawa angin perubahan yang bermakna 
kepada Patani, D' Eredia, seorang pelawat Portugis, telah menulis dalam 
lahun 1613 bahawa Islam telah bertapak di Patani lebih awal daripada 
Melaka (Mills 1930), Dalam hal ini, Teeuw dan Wyatt berkeyakinan bahawa 
Islam telah bertapak di Kuala Berang. Terengganu, iaitu pada sekitar 1386- 
87 1M. (Teeuw & Wyati 1970, 4). Phya Tu Antara, yang memeluk Islam 
melalui seorang. ulama dari Pasai, Syeikh Said, telah menukar namanya 
kepada nama Islam iaitu Sultan Ismail Syah Zillullah Dil Alam (Tecuw & 
Wyati 1970, 68-69). Semenjs/ Hu, Patani telah menjadi tumpuan saudagar- 
saudagar Islam qan menjad. “nya sebagai puset perdagangan Timur-Barat 
yang terkenal di rantau ini. P 4ani bertumbah maju apabila Melaka jatuh ke 
tangan Portugis pada tahun 1511. 


Hubungan Kerajaan Melayu Patani dengan Siam 


Kedudukan Patani yang hampir dengan Siam menjadikan hubungan kedua- 
dua kerajaan agak istimewa, Bagaimanapun, para pengkaji sejarah masih 
belum dapat mempastikan dengan jelas bilakah bermulanya hubungan antara 
Patani dengan Siam. Sumber-sumber tradisional Siam mendakwa bahawa 
kerajaan-kerajaan Melayu di Semenanjung berada di bawah naungan Siam 
sejak Zaman Sukhothai pada kurun ke-13 lagi. Dakwaan itu dibuat berdasarkan 
inskripsi Raja Ramkhamhacng bertarikh 1292 TM. yang dijumpai di Nakhorn 
Sri Thammarat. Kononnya Raja Ramkhamhaeng menghantar ekspedisi ke 
Selatan Semenanjung dan menakluk kerajaan-kerajaan Melayu di situ. (Hall 
1966, 166). Catatan itu bagaimanapun tidak menyebut bahawa Patani sebagai 
sebuah kerajaan yang ditakluk oleh Kerajaan Ramkhamhacng. Adalah mustahil 
sebuah kerajaan yang terkenal seperti Patani tidak mendapat perhatian pencatat- 
pencatat di Raja. Justeru terdapat sarjana Siam sendin yang meragui kesahihan 
catatan Ramkhamhacng itu. Mereka kurang yakin bahawa kerajaan Sukhothai 
pemah menguasai kerajaan Melayu Patani, Mereka berpendapat itu hanyalah 
suatu dakwaan yang bertujuan mengapung-agungkan kerajaan Ramk hamhacng 
Kerajaan Sukhothai mulai merosot dalam pertengahan kurun ke-14 dan 
diambil oleh kerajaan baru yang berpusat di Ayuthia. Pusat pemerintahannya 


telah berpindah ke Ayuthia pada 1350 TM. dan menjadi sebuah negeri yang 
kuat di sebelah utara. 

Hubungan kerajaan Melayu Patani dengan Ayuthia dipercayai telah 
wujud sejak pada masa ini lagi. Bagaimanapun corak hubungannya tidaklah 
begitu jelas. Sungguhpun begitu, terdapat asas yang mencerminkan wujudnya 
perhubungan antara kedua-dua kerajaan tersebut sebagai kerajaan yang sama 
tinggi tarafnya. Hikayat Patani ada membicarakan hubungan antara Patani 
dengan Kerajaan Ayuthia yang menyebut Sultan Mudzafar Shah sebagai 
berkata. “Apa bicara kita hendak pergi ke Ayuthia dan Peracaupun tak orang 

tin pada kita daripada sebuah negeri baiklah dua”. Maka sembah segala 
menteri, "Daulat Tuanku, Sebenarnya seperti titah Duli Tuanku Yang Maha 
Mulia itu supaya bertambah kebesaran Duli Syah Alam termasyhurlah segala 
megeri yang jauh." (Teeuw & Wyati 1970, 155), 

Bahkan dikatakan bahawa Sultan Mudzafar Syah telah mengambil 
kesempatan daripada serangan Burma ke atas Ayuthia untuk menguasai 
Kerajaan itu tetapi gagal. Daripada tindakan itu, jelas menunjukkan bahawa 
Patani dengan Ayuthia adalah setaraf, sekurang kurangnya dari kaca mata 
kerajaan Melayu Patani. 

Mengikut Thompson dan Wood, Semenanjung Tanah Melayu telah diserang. 
dan ditakluki Siam semasa pemerintahan Raja Ayuthia yang pertama iaitu 
Ramathibadi | (1350-60) (Thompson 1967, 20; Wood 1924, 64). Akan tetapi 
peristiwa itu tidak diceritakan oleh penulis-penulis Siam. D.G.£ Hall juga menolak. 
dakwaan Wood tentang serangan Ramathibadi | itu (Hall 1966, 459). Hal rini 
adalah kerana pemerintahan Ramathibadi | telah wujud sebelum kewujudan 
Melaka lagi. Selain tu, Kerajaan awal Ayuthia lebih menumpukan perhatian 
kepada masalah dalaman, tidak begitu melibatkan diri dengan penaklukan seperti 
yang didakwa oleh Thompson dan Wood. Kemunculan kerajaan Melaka pada 
awal abad ke-15 juga menjadi satu lagi faktor yang menghalang kerajaan Ayuthia 
meluaskan pengaruhnya ke Semenanjung. Menurut Sejarah Melayu, kerajaan 
Melayu Patani telah menjadi negeri lindungan Melaka pada pertengahan kurun. 
ke-15. Pada masa itu Patani juga telah menerima Islam. 

Sesetengah penulis Siam juga mendakwa bahawa selepas kejatuhan 
Melaka ke tangan Portugis pada tahun 1511, Patani telah dinaungi pula oleh 
Ayuthia. Dakwaan ini juga lemah kerana pada masa itu Patani telah menjadi 
kuat. Lagipun. raja Ramathibadi 11 lebih berminat dalam hal-hal kerajaan 
daripada meluaskan tanah jajahan. Jikapun benar dakwaan bahawa Patani 
menjadi negeri uftinya semasa Ramathibadi II, namun kedudukan itu adalah 
bersilat sementara saja. Ini adalah kerana selepas pemerintahan Ramathibadi 
11. Kerajaan Ayuthia telah menjadi lemah disebabkan berlakunya perebutan 
kuasa. Pada waktu ini kerajaan Burma, Vietnam, termasuk juga Patani, 
mengambil kesempatan untuk menyerang Ayuthia. Selepas itu Patani bebas 
daripada sebarang ancaman asing. 


Kerajaan Melayu Patani telah mencapai kemuncak keagungannya pada 
zaman pemerintahan raja-raja Perempuan (1584-1624). Pada zaman itu Patani 
telah muncul sebagai sebuah pusat perniagaan yang terpenting di rantau ini. 
Ijerman, seorang pedagang Belanda, menyatakan Patani adalah “pintu masuk” 
bagi pedagang-pedapang yang ingin berdagang di China dan sekitamya. 
(Blusse 1972. 21. Pelbagai jenis barangan dilaporkan terdapat di sekitar kota 
pelabuhan Patani, Kenyataan itu disahkan oleh Peter Floris, seorang 
pengembara Inggeris, yang melawat Patani antara 1612-13. Beliau menulis 
bahawa: “Patani mempunyai hubungan perdagangan dengan semua negeri di 
Asia Tenggara”, (Moreland 1934; Teeuw & Wyat 1970.13. Hakikat ini 
diakui juga oleh Alexander Hamilton. Beliau menulis: 


Patani was formerly (he preatest port for Trade in all Muse scan... It as the staple pori 
for Surat Trading... (Hamilton 1980, $4) 


Kekuatan ekonomi Patani dan ditambah pula dengan kestabilan politik 
dalam negeri telah menjadikan Patani sebagai sebuah negeri yang kuat dan 
dihormati oleh negeri-negeri jiran, termasuk kerajaan Ayuthia sendiri. Pengaruh 
politik Patani telah meluas ke beberapa buah kerajaan Melayu di Semenanjung 
khususnya Pahang dan Johor-Riau. Kekuatan Patani itu terbukti apabila Raja 
Ungu. Raja Patani Vin (1624-35), mampu mengamalkan dasar anti-Siam dan 
memutuskan hubungan politik dengan Siam. Keadaan ini berlaku apabila 
Raja Ungu menggugurkan gelaran kebesaran Siam *Pera Chau' (Phrao Cao) 
dan diikuti kemudiannya dengan membatalkan tali pertunangan antara Raja 
Kuning. anaknya dan bakal Raja Patani, dengan Okaphaya Deca, anak 
Gabenor Ligor. Van Vliet menulis bahawa keadaan ini berlaku kerana Raja 
Ungu menganggap *. . . (he King of Siam (Prasat T'hong) did not have the 
right to wear the crown and that he has Killed the true kings and their heirs' 
(Ravanswaay 11, 37) Kerajaan Siam cuba menyerang Patani tetapi gagal. 
Pada tahun 1630, Patani bertindak balas tetapi. dengan bantuan Johor dan 
Pahang. serangan Siam itu dapat dipatahkan oleh Kerajaan Patani. Kekuatan 
Patani telah diakui oleh Siam: 


Patani mempunyai daya yang sangat besar dan kekutannya sungguh bebat. Sementara 
tu pihak. Songkhla yang bertanggungjawab mengawal Patani bagi pihak Siam cuma 
mempunyai pasukan tentera yang kecil hingga tdak mempunyai cukup daya mengawal 
Patani secara sendirian (Prawat Muang Pattani 1966). 


Keagungan dan kekuatan Patani tidak kekal. Pada zaman akhir pemerintahan 
Raja Kuning (1635-88). Patani mula menuju zaman kemerosotan. Keadaan 
ini jelas apabila Raja Kuning mengubah dasar dan pemah berbaik-baik 
dengan kerajaan Siam. Patani bersetuju untuk menghantar Bunga Mas dan 
Perak ke Ayuthia dan Raja Kuning menerima gelaran Phrao Cao. Keadaan di 


Patani menjadi sunyi apabila Raja Kuning meninggalkan kerajaan tanpa. 
seorang pengganti yang berwibawa. Hikayat Patani menyebut tentang 
perbalahan antara pembesar-pembesar negeri yang bergelar Datu yang berebut 
kuasa untuk menjadi Bendahara sehingga menjadikan Raja Patani sebagai 
boneka sahaja (Teeuw & Wyatt 1970, 72). Pada awal abad ke-18 pemerintahan 
keturunan Kelantan telah didirikan. Pemerintahan Kelantan bermula dengan. 
pemerintahan Raja Bakal, seorang pembesar dari Kampung Teluk. Alang 
Yunus adalah pemerintah terakhir dari keluarga ini. Alang Yunus hanya 
sempat memerintah Patani selama 11 bulan saja kerana baginda mati dibunuh 
oleh saudara tuanya. Datu Pengkalan Pauh, seorang Bendahara, dalam satu 
pertelingkahan antara mereka. Pembunuhan itu telah mencetuskan perang. 
saudara di Patani. Akibatnya “Negeri Patani pun sangatlah huru-hara dan. 
segala rakyat pun banyak kesakitan dan adat tertib pun sudah tiada...” 
(Teeuw & Wyatt 1970, 94) 

Perang saudara yang sering berlaku di kalangan pemerintah Kelantan ini 
telah menyebabkan ramai pedagang asing memindahkan peniagaan mereka 
ke negeri lain. Keadaan ini menyebabkan “hasil negeri pun berkurangan”. 
(Teeuw & Wyati 1970, 72) 

Dalam masa Patani sedang menghadapi kekacauan politik, Siam sedang. 
berperang dengan Burma. Peperangan Burma-Siam secara tidak langsung 
telah juga melibatkan negeri-negeri Melayu utara, termasuk Patani yang 
menjadi barang “rebutan” di antara kedua-dua kuasa tersebut. Rebutan ini 
terjadi kerana tiga motif. Perama untuk motif "prestij politik”, kedua, motif 
sosiekanomi yang berhubung dengan kepentingan penggemblengan tenaga 
manusia sambil memperolehi sumber-sumber mentah sesuai dengan keadaan 
empayar yang bercorak tradisional ketika itu. Ketiga, motif strategi ekonomi 
bagi mengawal rantau Segenting Kra yang menghubungkan Teluk Benggala 
dengan Teluk Siam. Peristiwa adu tenaga ini telah menjejaskan keselamatan 
Patani 


Patani Diserang oleh Kerajaan Chakri 


Selepas Phya Taksin berjaya mengalahkan Burma di Ayuthia dalam tahun 
1776. Siam telah menumpukan pula perhatiannya ke atas negeri-negeri di 
selatan semenanjung yang telah mengisytiharkan diri semasa perang Burma- 
Siam dahulu. Negeri-negeri di Selatan Semenanjung iaitu Ligor. Songkhla 
dan Pattalung telah diserang oleh Siam. Keadaan ini menyebabkan raja 
negeri-negeri tersebut terpaksa mencari perlindungan di Patani. Oleh kerana 
pemerintahnya. terpaksa tunduk kepada desakan Siam supaya raja-raja tersebut 
diserah kepadanya. Pada tahun 1779, Sultan Muhammad pula telah dipaksa 
memberi bantuan kepada Siam untuk menentang Burma. Apabila Sultan 
Muhammad enggan membuat demikian, Phraya Chakri telah memerintah 


Pru DI 
adiknya. Putera Surasi, dengan dibantu oleh Phraya Senaphutan, Gabenor 
Pattalung. Palatcana dan Songkhla supaya menyerang Patani pada tahun 1785 
(Gresick 1976, 127: Thadeus & Chadin Flood 1978, 15 dan Wenks 1968. 
101). Walaupun kerajaan Melayu Patani cuba mempertahankan diri tetapi 
Siam telah berjaya menguasai Patani pada tahun berikutnya. Sultan 
Muhammad pula telah syahid dalam pertempuran dengan pihak Siam (Ligi. 
17867. Akibat kekalahan itu, seramai 4,000 orang Melayu Patani telah 
dijadikan tawanan dan dibawa ke Bangkok sebagai hamba tebusan. 

Berikutan kejatuhan Patani itu, Tengku Lamidin, Raja Bendang Badan, 
telah dilantik oleh Siam sebagai Raja Patani yang baru. Tengku Lamidin 
bagaimanapun tidak lama berkuasa. Dalam tahun 1791. Tengku Lamidin 
telah bersatu dengan Raja Annam yang beragama Islam, Okphaya Cho So. 
dan memberontak serta menyerang kedudukan tentera Siam di Tiba, Chanak. 
Songkhla dan Saiburi.Dalam kebangkitan itu, Tengku Lamidin telah dibantu 
oleh Sheikh Abdul Kamal, seorang ulama berasal dari Mekah, tetapi papal 
(Tecuw & Wyatt 1970, 23). 

Kemudian pihak Siam, atas cadangan Ligor. telah melantik Datuk 
Pengkalan sebagai Raja Patani. Pada tahun 1808 Datuk Pengkalan juga 
bangkit menentang Siam. Walau bagaimanapun. pemberontakan itu juga telah 
dapat dipatahkan oleh Siam setelah mendapat bantuan kerajaan pusat di 
Bangkok Kerajaan Melayu Patani telah dipecahkan kepada tujuh buah negeri 
atau hua muang untuk melemahkan orang Melayu Patani. Di tiap-tiap buah 
negeri itu, telah dilantik seorang raja atau chao muang di bawah pengawasan 
Songkhla. Dengan perubahan ini, maka berakhirlah keagungan Kerajaan 
Melayu Patani. Kini Kerajaan Melayu Patani hanyalah salah sebuah dari 
negeri yang baru dibentuk, Tujuh buah negeri tersebut dan raja-raja 
pemerintahnya adalah seperti berikut (Bonney, R 1971, 791: 


Patani Tuan Sulung 
Teluban Nik Dir 
Nongehik Tuan Nik 
Jalor Tuan Yalor 
Jambu Nai Pai 
Rangac Nik Dah 
Reman Tuan Mansur 


Dengan memecahkan kerajaan Melayu Patani, kerajaan Siam percaya 
mereka dapat melemahkan omag Melayu Patani danpada bangkit mencntang.. 
Sejajar dengan itu arahan raja telah dikeluarkan kepada raja-raja negeri 
Melayu bahawa hukuman mati ataupun penjara akan dikenakan terhadap 
mana-mana raja. termasuk keluarga mereka, sekiranya mereka memberontak 
atau menderhaka. Untuk mengukuhkan lagi penguasaannya ke atas negeri 


ban ang han 


negeri Melayu, kerajaan Siam telah melantik Raja Jambu, Nai Rai, seorang 
berketurunan Siam, sebagai wakil kerajaan pusat bagi mengawasi raja-raja di 
negeri Iain. Sementara itu, kerajaan Siam juga memindahkan orang-orang 
Siam ke negen-negeri tersebut dengan tujuan mengimbangkan penduduk 
yang berketurunan Melayu. Pada tahun 1821, Siam menyerang pula Kedah 
dan memaksa Sultan Abdullah melarikan diri ke Pulang Pinang (Rahmat 
Saripan 1979, 83). Kekuasaan Siam ke atas negeri-negeri Melayu tersebut 
telah diakui oleh British seperti mana terbukti dengan termeterainya Perjanjian 
Bumey dalam tahun 1826. 

Dari tahun 1817 hingga tahun 1442, Patani telah diperintah oleh sekurang- 
kurangnya dua orang Raja Melayu. Orang yang pertama memegang jawatan 
itu ialah Tuan Sulong, anak Raja Bendahara Kelantan, Long Jenal. Baginda 
telah memegang jawatan itu sehingga tahun 1832 apabila baginda disingkirkan 
kerana terlibat dalam kebangkitan anti-Siam dalam tahun 1831. Berikutan 
penyingkiran itu, pihak Siam melantik pula Nik Yusof, yang berasal dari 
Gnek. sebagai Raja Patani. Semasa berlakunya kebangkitan anti-Siam dalam 
tahun 1838, Nik Yusof tidak terlibat. Dalam tahun 1842, Nik Yusof dilantik 
menjadi Raja Jering berikutan kematian Nai Him Sai. Bagi mengisi kekosongan 
itu, Siam melantik Tuan Besar Tun Ahmad, Raja kampong Laut dan bekas 
Perdana Menteri Kelantan sebagai Raja Patani. Sejak itu sehingga 1902. 
Patani telah diperintah oleh Tuan Besar dan keturunannya. 


Kerajaan Melayu Patani di Bawah 
Keluarga Tuan Besar 


Di antara ketujuh -tujuh buah negeri Melayu bekas kerajaan Melayu Patani, 
negeri Melayu Patani adalah yang paling berpengaruh. Dari tahun 1842 
sehingga 1902. negeri Patani telah diperintah oleh keturunan Tuan Besar Tun. 
Ahmad. bekas Perdana Menteri Kelantan dan juga Raja Kampung Laut 
semasa Kelantan di bawah pemerintahan Long Jenal (1837-39) (Rahmat 
Saripan 1979, 72-731. Perlantikan Tuan Besar sebagai Raja Patani dalam 
tahun 1642 itu mempunyai kaitan dengan pergolakan politik di Kelantan 
dalam tahun 1838-39 yang dikenali sebagai Peperangan Saudara 11. 
Peperangan saudara itu berpunca daripada perebutan takhta antara Long 
Senik Mulut Merah atau Sultan Muhammad 1 dengan Tuan Besar Tun 
Ahmad, Raja Kampung Laut. Walaupun telah diiktiraf sebagai Sultan oleh 
Siam, Sultan Muhammad 11 masih curiga di atas kehadiran Tuan Besar dalam 
politik Kelantan. Baginda menganggap Tuan Besar sebagai pencabar utama 
terhadap kedudukannya sebagai Sultan kerana hubungan rapat Tuan Besar 
dengan Long Jenal, musuh politiknya. Pada pendapat Sultan Muhammad 11. 
selagi Tuan Besar tidak disingkirkan dari Kelantan maka selama itu kedudukan 


2 1 Kerajaan Melayu Patani 


baginda di atas takhta belum kukuh. Justeru, tidaklah hairan Sultan Muhammad 
1 mengetepikan Tuan Besar daripada memegang sebarang jawatan penting 
dalam kerajaan. Walaupun ada ura-ura untuk melantik Tuan Besar sebagai 
Raja Bendahara namun tidak ada bukti menunjukkan bahawa jawatan itu 
pemah ditawarkan kepada Tuan Besar secara rasmi. Sebaliknya, sepanjang 
tempoh pemerintahan Sultan Muhammad U, jawatan itu dipegang oleh 
meteka yang bukan daripada kalangan kerabat diRaja (Rahmat Saripan 
1979, 115). Di samping itu, hak Tuan Besar ke atas Kampung Laut juga 
dikatakan telah dihapuskan oleh Sultan. Keadaan ini akhimnya mencetuskan 
penentangan bersenjata secara terbuka di antara Sultan Muhammad 11 
dengan Tuan Besar. 

Kedua-dua belah pihak telah meminta pihak berkuasa Siam untuk campur 
tangan supaya menyebelahi mereka. Pada pertengahan tahun 1839, Phraya 
Phupath telah menghantar wakilnya ke Kelantan untuk mendamaikan konflik 
yang berlaku di antara kedua-dua pihak tetapi gagal. Pada 7 Julai 1839, Siam 
sekali lagi telah menghantar misi damai tetapi kali ini kedatangan misi itu 
telah disertai sebilangan anggota tentera Phraya Chaiya. Ketua misi itu telah 
memaksa kedua-dua pihak itu supaya berhenti berperang dan pergi ke 
Songkhla untuk menyelesaikan masalah masing-masing. Berikutan tekanan 
itu kedua-dua pihak berangkat ke Songkhla. Bagaimanapun, Tuan Besar telah 
diminta oleh Gabenor Songkhla pergi ke Bangkok untuk berunding dengan 
Raja Siam, Rama Ii (1824-51) mengenai masalah tersebut. 

Dalam peristiwa tersebut pihak Siam lebih menyokong Sultan Muhammad 
1. Semasa Pemergian Tuan Besar ke Bangkok. Sultan Muhammad 1. dengan 
disokong oleh Phraya Chaiya, telah melancarkan serangan ke atas kubu Tuan 
Besar dan menjelang bulan Ogos 1839, Sultan Muhammad 1! telah berjaya 
menumpaskan penentang-penentangnya. 

Di Bangkok, Tuan Besar telah ditawarkan oleh Rama tt jawatan sebagai 
Raja Patani sebagai satu penyelesaian politik terhadap masalah di Kelantan. 
Tawaran itu dibuat berikutan berlakunya kekosongan jawatan Raja negeri di 
Patani selepas Nik Yusuf, raja Patani, dilamik sebagai Raja Jering. Pada 
peringkat awalnya Tuan Besar agak keberatan untuk menerima tawaran itu 
tetapi setelah melihat kuasanya sebagai Perdana Menteri telah berkurangan 
dan ramai pula pengikutnya yang berpaling tadah, maka tawaran itu telah 
diterimanya. Pada pertengahan tahun 1842, Tuan Besar bersama pengikut 
pengikutnya yang setia telah berangkat ke Patani, Dengan itu terdirilah 
Wangsa Tuan Besar di Patani, Setelah disahkan oleh Rama iii sebagai Raja 
Patani. Tuan Besar telah menukar namanya kepada Sultan Muhammad dan 
memakai gelaran Phya Pipik Pakdi. (Ibrahim Syukri) 

Kebetulan dengan perlantikan baginda sebagai Raja Patani, Kerajaan 
Siam telah mengubah dasar pentadbirannya terhadap negeri-negeri Melayu. 
Kerajaan Siam telah memberikan kuasa mentadbir tanpa campur tangan 


daripada pegawai-pegawai Siam. Raja-Raja Melayu hanya dikehendaki 
menghantar bunga Emas dan Perak setiap tiga tahun sekali ke Bangkok serta 
berikrar tidak akan menderhaka kepada kerajaan Siam. 

Perubahan dasar Siam terhadap negeri-negeri Melayu dewasa itu 
mempunyai hubungan rapat dengan dasar kerajaan Rama Wi yang ingin 
mengekalkan keamanan dan keselamatan negeri Siam tu sendiri. Sebagaimana 
ditegaskan oleh Mills, Rama 11! menyedari bahawa *....here was no profit to 
be obtaincd from governing as a Siamese province a distant state whose 
inhabitants were resolved not to submit to alien rule. The experiments had 
been tried for twenty years, and the only result had been a constant series of 
rebellions'. (Mills 1960.34). 

Ekoran berlakunya kebangkitan anti-Siam dalam tahun 1838, Rama in 
pernah menerima surat daripada Bonham, Gabenor Negeri-Negeri Selat 
mengingatkan bahawa *. . . Ihe company had grown weary of bolstering up 
hcir (Siamese) power in Kedah. Should another revolt occur, the Seraits. 
Govemment had been ordered not to assist in its suppression'. (Mills 1960, 
192:937. Menurut Nantawan Haemindra, seorang sejarawan Thai, perubahan 
dasar itu adalah suatu langkah yang berkesan dalam mengelakkan perasaan 
tidak puas hati dan kekacauan di Wilayah itu, Perlantikan elit tempatan 
sebagai Gabenor di tujuh buah wilayah tersebut telah mempertingkatkan lagi 
kemantapan politik Siam di kesemua negeri ufti tersebut (Nantawan Hacmindra 
1960). Sejak itu hingga ke beberapa dekad kemudiannya keamanan telah 
Wujud di negeri-negeri Melayu Patani dan Kedah. 


BAB 2 


Berakhirnya Pemerintahan 
Beraja Melayu Patani 


Sepanjang pemerintahan Sultan Muhammad (1842-56) dan dua orang 
penggantinya, Tengku Puteh (1856-81) dan Tengku Besar (1881-90), Negeri 
Patani berada dalam keadaan aman. Kerajaan Siam masih membenarkan 
Raja-Raja Melayu menguruskan pentadbiran dalam negeri. Bagaimanapun 
semasa Patani berada di bawah pemerintahan Tengku Sulaiman Syarifuddin 
(1890-98), Chulalongkom, Raja Siam. mula merancang untuk menyusun 
semula pentadbiran wilayah mengikut sistem Thesaphiban. Di bawah peraturan 
ini. kerajaan negeri tidak lagi mempunyai kuasa olonomi dan dengan itu juga 
Raja-Raja Melayu akan kehilangan kedaulatan mereka. Tindakan kerajaan 
Siam itu telah mencetuskan konflik di antara Raja-Raja Melayu Patani 
dengan kerajaan Siam sehingga membawa kepada penahanan Tengku Abdul 
Kadir Kamaruddin, Raja Patani, pada tahun 1902. 

Pada 18 Januari 1896, Chulalongkom memberitahu Putera Damrong. 
Menteri Dalam Negeri Siam, betapa pentingnya pentadbiran wilayah disusun 
semula. Antara lain baginda menegaskan: 


If we do not put our administration in order. we will not have enough income, which 
1s 1he source ol the power needed tn defend the country. The expansion of the camings 
Much resuk (rom the lacihtation of ihe people's methods of camung their Inelihood 
and making a living out of the produce of the soil. The sirengthening and the 
renonahzaton of ie administration and (he development of the cconomy are Merctore 
the ultimate aims of this kingdom (Tej Bunnag 1977, 91). 


Terdapat beberapa sebab yang jelas mengapa kerajaan Siam membuat 
keputusan mengubah dasar pemerintahannya terhadap neger-negeri Melayu. 
Perubahan dasar pemerintahan Siam ini mempunyai pertalian rapat dengan 
pengolakan yang berlaku di rantau Asia Tenggara dalam tahun-tahun 1890- 
an (Iraklein 1968, 52-68; Chandran 1971, 143-591. Kehadiran kuasa-kuasa 
penjajah dengan dasar imperialisma mereka di Asia Tenggara telah 
menimbulkan kebimbangan Siam terhadap keutuhan wilayahnya, terutamanya 
wilayah-wilayah yang terpencil dari kawalan kerajaan pusat di Bangkok 
seperti negeri-negeri Melayu di Selatan Siam. Kerajaan Siam khuatir sekiranya. 


SU nu ND ADUAN DI an 


wilayah-wilayah ini tidak disatukan di bawah kekuasaan Siam kemungkinan 
besar wilayah-wilayah tersebut akan dikuasai oleh kuasa-kuasa Barat. 

Dalam tahun-tahun 1890-an, kuasa-kuasa Perancis dan British berlumba. 
lumba meluaskan kawasan jajahan masing-masing di rantau ini. Perlumbaan 
mereka telah sampai ke kemuncaknya pada tahun 1893 (Claire Hirshfield 
1968. 35-38). Perancis berjaya mencapai matlamatnya di timur Sungai 
Mekong dengan menggunakan kekerasan ke atas Siam, manakala British pula 
menumpukan perhatian ke kawasan di timur laut Burma dan selatan China, 
dan juga di negeri-negeri Melayu Utara sehingga ke Segenting Kra. Walaupun. 
pihak British menghormati kemerdekaan dan kedaulatan wilayah Siam namun 
sejak tahun-tahun 1890-an lagi perwakilan British di Tanah Melayu telah 
mendesak supaya pengaruh British diperluaskan ke negeri-negeri Melayu 
Utara sehingga ke Segenting Kra (Ira Klein 1968, 62-68: Chandran, 1 1971, 
143-59). Pada tahun 1896, setelah Frank Swettenham menjadi Residen. 
Jeneral yang pertama bagi negeri-negeri Melayu Bersekutu, kempen untuk 
menggabungkan Negeri-negeri Melayu utara itu dengan jajahan British semakin 
rancak. 

Keadaan semakin bertambah genting dengan termeterainya pengisytiharan 
British-Perancis pada 1S Januari 1896 (Chandran, 3 1970, 105-120). 
Pengisytiharan itu hanya memperakui kedaulatan wilayah Siam di Lembah 
Chao Phraya sahaja dan tidak menyentuh tentang keadaan di Negeri-negeri 
Melayu utara. Sungguhpun pengisytiharan itu memperakui kedaulatan wilayah 
Siam di Lembah Chao Phraya, Siam bimbang kerana syarat tersebut tidak 
menghalang Peranchis atau British mengambil tindakan yang sewajamya 
untuk menggugat kemerdekaan kerajaan Siam. Jelas di sini bahawa 
pengisytiharan itu tidak menjamin kemerdekaan dan keutuhan wilayah Siam 
tetapi memberi peluang kepada Kerajaan Siam untuk merombak sistem 
pentadburan wilayah. 

Cadangan Chulalongkom Itu telah disokong oleh Putera Damrong, Menteri 
Dalam Negeri. Selepas membuat beberapa tinjauan mengenai sistem 
pentadbiran wilayah. Putera Damrong mencadangkan kepada 
supaya pentadbiran wilayah disusun semula mengikut Sistem 
(Nantawan Hacmindra 1976). Di bawah Sistem Thesaphiban, pentadbiran 
Wilayah akan disusun dan dikumpulkan ke dalam satu unit yang dikenali 
sebagai Monthon. Tiap-tiap Monthon ditadbir oleh seorang Pesuruhjaya 
Tinggi (Khaluang Thesaphiban) yang bertanggungjawab kepada Menteri 
Dalam Negeri. Di bawah sistem ini juga, semua kakitangan kerajaan dari 
peringkat atas sehingga ke peringkat bawah dibayar gaji mengikut skim 
kebangsaan. 

Setelah memperoleh persetujuan daripada Chulalongkom, dalam bulan 
Mei 1897. Kementerian Dalam Negeri mengeluarkan Akta Pentadbiran Daerah 
(Phraratchabanyat laksana pakkhrong thongthi) (Tej Bunnag 1977. 118). Pada. 


26 1 Sejarah Perjuangan Melayu Patani. 


bulan Februari 1899, Kementerian Dalam Negeri mengeluarkan pula Peraturan 
Mengenai Pentadbiran Wilayah (Kho bangkhap pokkhrong huamung). 
Peraturan tersebut memberi kuasa kepada Kementerian Dalam Negeri untuk 
melumpuh dan menghapuskan "whatever remained of the provincial 
administration independent existence”. Di bawah peraturan ini. jawatan raja 
Negeri ataupun Gabenor tidak lagi bersifat 'semi-bereditary". Raja Siam 
diberi kuasa untuk melantik atau melucut Raja Negeri atau Gabenor. Raja 
Negeri tidak lagi mempunyai kuasa untuk menjatuhkan hukuman mati (phu. 
samret ratchakan) di peringkat negeri. Mereka juga hanya dianggap sebagai 
seorang pegawai kerajaan (phu wa ratchakan). 

Peraturan ini juga melucutkan beberapa keistimewaan yang ada pada 
Raja-raja negeri. Raja-raja. tidak lagi mempunyai kuasa untuk. melantik 
pegawai-pegawai kanan kerajaan kecuali Pendakwaraya (yokkrabat) dan. 
Pegawai Hasil (phu chuai) sahaja. Sungguhpun begitu, sebelum sebarang 
perlamikan dibuat. Raja negeri hendaklah terlebih. dahulu mendapatkan 
persetujuan atau kebenaran Pesuruhjaya Tinggi Wilayah yang berkenaan. 
Sebaliknya, Pesuruhjaya Tinggi wilayah diberi kuasa untuk melantik lima. 
orang pegawai: dua danpadanya talah penolong Gabenor dan Timbalan Gabenor. 
Di samping itu. Raja-Raja Negeri juga kehilangan sebahagian daripada hasil 
negeri. Mereka juga tidak dibenarkan melibatkan din dalam pernagaan ataupun. 
memajakkan cukai (tax-farms). Mereka tidak dibenarkan mempunyai pendapatan 
sampingan selain danpada gaji yang dibayar oleh Kerajaan pusat. 

Peraturan itu juga menegaskan bahawa Gabenor bertanggungjawab kepada 
Pesuruhjaya Tinggi. Gabenor tidak mempunyai kuasa ke atas kakitangan 
bawahan. Sebarang tindakan yang diambil oleh Gabenor hendaklah dilaporkan 
kepada Pesuruhjaya Tinggi Wilayah dalam masa tujuh hari selepas undakan. 
itu diambil. 

Jika dilihat pada Peraturan 1899, jelas menunjukkan bahawa peraturan 
4 bertujuan melumpuhkan kekuasaan Raja negeri dan dengan demikian 
menguatkan lagi cengkaman kerajaan pusat ke atas pentadbiran wilayah. 
Dengan peraturan ini pihak berkuasa di Bangkok berharap ia akan dapat 
mengawal wilayah-wilayah luar khasnya daripada gangguan pihak asing. 

Proses pelaksanaan Peraturan 1499 ini akan dijalankan secara berpenngkat- 
peringkat. Putera Damrong tidak mahu pelaksanaan reformasi pentadbiran ini 
menimbulkan tanggapan negatif kuasa-kuasa Barat, khususnya Bntish. bahawa. 
pihak Siam sedang berusaha menyekat pengaruh mereka di wilayah-wilayah. 
tersebut. Putera Damrong pemah mengingatkan kakitangan pentadbirannya 
tentang pentingnya mengekalkan bubungan baik dengan Bntish kerana kerajaan 
Siam perlukan sokongan pihak British bagi membendung ancaman Perancis. 
(Tej Bunnag 1977. 1384-39). Di samping itu beliau juga tidak mahu 
menggunakan paksaan ke atas raja-raja negeri supaya menerima peraturan 
baru itu. Beliau bimbang tindakan semacam itu akan hanya *...alienate the 


SERA PEMETAAN Beraja Melayu Perai 1 27 


provincial nobility and make them run to the foreigners'. Berdasarkan prinsip 
ini, Putera Damrong memulakan usaha ke arah penyusunan semula sistem 
pentadbiran di wilayah-wilayah luar. 


Pertelingkahan Raja Patani dan 
Pesuruhjaya Siam 


Sebelum peraturan sistem pentadbiran baru wilayah digubal, kerajaan Siam 
telah pun berusaha untuk mengukuhkan kekuasaanya di negeri-negeri Melayu. 
Sebaik saja termeterainya Pengisytiharan British-Perancis pada 15 Januari 
1896, Kerajaan Siam mula menghantar Pesuruhjaya Siam untuk berkhidmat 
di negeri-negeri Melayu. Pesuruhjaya Siam yang pertama bagi Patani ialah 
Phya Sukhum. Dalam surat kepada Tengku Sulaiman Syarifuddin, 
Chulatongkom memaklumkan bahawa: 


1 send this Commissionger in order that if you had any Uvuble in administering your 
people you may call him to advise you as to the best means of doing ir: 


Chulalongkorn, bagaimanapun, tidak memaklumkan baginda tentang 
rancangan Kerajaan Siam untuk menyusun semula sistem pentadbiran di 
negeri-negeri Melayu itu. Dengan itu, bukanlah sesuatu yang aneh apabila 
Sistem Thesaphiban mula dilaksanakan, raja-raja Melayu menentang. Ekoran 
daripada itu, raja-raja Melayu menuntut supaya negeri-negeri Patani dipisahkan 
daripada sistem pentadbiran Siam. 

Sewaktu Phya Sukhum dilantik sebagai Pesuruhjaya di Patani, kerajaan 
Siam baru sahaja menandatangani perjanjian Sulit (1897) dengan kerajaan 
British berhubung kedudukan wilayah-wilayah Melayu di selatan 
Semenanjung. Perjanjian Sulit Siam-British itu memberi peluang kepada 
kerajaan Siam untuk melaksanakan sistem pentadbiran baru di negeri-negeri 
Melayu. 

Sementara peraturan pentadbiran baru digubal, beberapa langkah 
pentadbiran telah diambil oleh Phya Sukhum, Pesuruhjaya Siam, bagi 
mengukuhkan kekuasaan Siam di Patani. Langkah awal yang telah diambil 
oleh Phya Sukhum ialah memperkenalkan cara baru dalam pengutipan cukai. 
Sistem pemajakan candu (opium-farming) dan spirit telah disusun semula 
(Tej Bunnag 1977, 140). Hasil kutipan itu disatukan dan dibahagi dua, iaitu 
separuh untuk raja-raja Melayu dan separuh lagi untuk kerajaan Negeri. 
Cadangan Phya Sukhum itu telah ditolak oleh raja-raja Melayu kerana 
mereka menganggap kuasa memungut cukai ataupun memberi kontrak candu 
itu adalah termasuk di bawah tanggungjawab mereka sebagai raja Negeri. 
Kerajaan Siam tidak mempunyai hak untuk campur tangan dalam bidang ini. 


2B 1 Sejarah Perjuangan Melayu Pelan? 


Tengku Sulaiman, sebagai mewakili raja-raja Melayu lain, telah mengemukakan 
bantahan kepada Raja Chulalongkom terhadap tindak-tanduk Phya Sukhum 
tetapi telah ditolak oleh Raja Siam. Sebaliknya Raja Siam menyokong 
tindakan Phya Sukhum. Dalam jawapannya, Chulalongkom menegaskan 
bahawa langkah yang. diambil oleh Phya Sukhum itu adalah menguntungkan 
kerana; 

Ikat the seven state had one farm instead of seven separated (army the revenue 
would be larpe so that the Mates would be better. The revenue woukl be divided 
among the seven Rajahs in proportion. 


Pada tahun pertama sistem pemajakan candu bersama itu dijalankan, 
raja-raja Melayu masih menerima bahagian masing-masing hasil kutipan 
candu. Pada masa itu, jumlah penuh hasil candu dan spirit di ketujuh-tujuh 
buah negeri Patani itu ialah sebanyak $30.200.00 setahun. Bagaimanapun 
keadaan ini tidak kekal lama. Selepas kemangkatan Tengku Sulaiman dalam 
tahun 1898, Kerajaan Siam tidak lagi membuat bayaran kepada Raja Muda 
Tengku Abdul Kadir Kamaruddin sungguhpun kontrak pajakan itu masih 
berkuatkuasa selama dua tahun lagi. Tengku Abdul Kadir telah merayu 
kepada kerajaan Siam tetapi tidak dilayan oleh Bangkok. Phya Sukhum juga 
mengambil alih pengutipan cukai import dan eksport daripada kerajaan 
Negeri. Tindakan Phya Sukhum itu telah mencetuskan kemarahan Tengku 
Abdul Kadir, lebih-lebih lagi apabila kerajaan Siam melambat-lambatkan 
perlantikan baginda sebagai Raja Patani. 

Selepas kemangkatan Tengku Sulaiman Syarifuddin. jemaah pembesar 
negeri telah sebulat suara melantik Tengku Abdul Kadir Kamaruddin. Raja 
Muda, sebagai Raja Patani yang baru. Di bawah peraturan lama, pembesar- 
pembesar Negeri diberi kuasa untuk menabal Raja Muda, sebagai Raja baru 
sebelum almarhum dimakamkan. Selepas pertabalan itu, pembesar-pembesar. 
Negeri telah memaklumkan kepada Raja Siam bagi mendapatkan pengesahan. 
ataupun samathet. Sebagaimana yang dikatakan oleh Nantawan Hacmindra. 
*No ruler was ever officially recongnized as legitimate until be had received 
his insigniaof office from the King", Chulalongkorn bagaimanapun menjawab. 
bahawa surat pengesahan tu akan hanya dikeluarkan selepas setahun Tengku 
Abdul Kadir memangku jawatan Raja serta dapat pula membuktikan kebolehan 
baginda untuk mentadbir negeri itu. 

Selepas dua tahun Tengku Abdul Kadir memangku jawatan Raja Patani, 
kerajaan Siam mengesahkan jawatan baginda. Surat pengesahan diserah. 
sendiri oleh Raja Chulalongkom semasa baginda melawat Patani.* Surat itu. 
antaranya menyebut bahawa. 


We recognise Phra Pipit Pakdi as the Rajah of Patani with the title of Phya Wichit 
Pakdi. He had the right to govern the state of Patani with justice and just as his 


PAPA A na 


predecessors had govemned. He may stop anything which is not right and force on 
anything which is righi. He must be true with the Siamese govemment as his 
predecessors were in every respect. The officials of state of Patani must assist 
him, 

"Sungguhpun baginda telah diakui dengan sah sebagai Raja Patani tetapi 
keadaan itu tidak menyekat pesuruhjaya Siam dan pegawai-pegawainya 
daripada campur tangan dalam urusan pentadbiran dalam negeri Patani. 
Tindak-tanduk Pesuruhjaya Siam itu bukan saja menjejaskan kedaulatan dan 
kewibawaannya sebagai Raja Patani tetapi juga telah menimbulkan pelbagai 
masalah kepada penduduk-penduduk negeri itu, Pegawai-pegawai Siam 
dikatakan seringkali campur tangan dalam urusan keagamaan penduduk- 
penduduk tempatan. 

Rayuan baginda kepada kerajaan Siam agar membetulkan keadaan tersebut 
telah menemui jalan buntu. Tengku *bdul Kadir tidak ada pilihan kecuali 
merayu kepada pihak berkuasa British di Singapura supaya campur tangan 
bagi mempertahankan serta memulihkan kewibawaanya sebagai Raja Patani 
yang berdaulat. Pada bulan Mei 1901, Tengku Abdul Kadir telah menghubungi 
Frank Swettenham, Gabenor Negeri-negeri Selat." Kebetulan pula pada waktu 
Hu Chulalongkom berada di Singapura. 

Sungguhpun Frank Swenenham bersimpati dengan nasib yang menimpa 
Tengku Abdul Kadir, beliau tidak dapat membuat apa-apa tindakan 
memandangkan kerajaan British ingin mengekalkan hubungan dengan kerajaan 
Siam dan adalah tidak wajar bagi kerajaan British untuk campur tangan dalam. 
masalah Patani. Beliau mencadangkan supaya Tengku Abdul Kadir mengadakan 
pertemuan dengan Chulalongkom bagi menyelesaikan masalah yang dihadapinya 
Hu. Tambahan pula negeri Patani berada di bawah naungan kerajaan Siam. 

Walaupun begitu, ketika Chulalongkom melawat Singapura pada bulan 
Julai 1901, Swettenham telah mengambil kesempatan daripada pertemuannya 
dengan baginda bagi membincangkan secara sepintas lalu tentang masalah 
pentadbiran di negeri-negeri Melayu utara khususnya yang berada di bawah 
naungan Siam. Swettenham memaklumkan Chulalongkom bahawa pegawai- 
Pegawai Siam di negeri-negeri tersebut tidak melayani Raja-raja negeri itu 
Jengan baik. Justeru, hubungan antara Raja-raja Melayu dengan pihak berkuasa 
Siam tidak mesra. Beliau memberi kenyataan perbandingan bahawa di negeri- 
negeri di bawah naungan British, hasil yang dikutip oleh Residen British 
akan dibelanjakan untuk faedah negeri tersebut” Tujuan Swettenham 
membangkitkan perkara itu adalah untuk menyindir secara tidak langsung 
dasar Siam terhadap negeri-negeri Melayu Patani. 

Sikap negatif Swettenham terhadap rayuan Tengku Abdul Kadir telah 
memaksa baginda memilih akematif lain bagi membebaskan negerinya 
daripada kongkongan Siam. Tengku Abdul Kadir telah mengadakan mesyuarat 
dengan Raja-raja Melayu lain di Istana Cabang Tiga bagi membincangkan 
langkah yang harus diambil bagi kepentingan negeri dan orang-orang Melayu. 


Mesyuarat tersebut telah bersetuju untuk melancarkan pemberontakan sekiranya 
kerajaan Siam terus campur tangan dalam urusan negeri-negeri Melayu. 
Tengku Abdul Kadir berharap apabila mereka bangkit memberontak pihak 
Peranchis di Indochina pula akan menyerang di bahagian timur Siam dan 
dengan itu akan memaksa Siam memindahkan askar-askamya ke sana.” 
Apabila ini berlaku, raja-raja Melayu berharap tanah air mereka akan dapat 
dibebaskan daripada belenggu penjajahan Siam. Mereka merancang untuk 
memberontak pada akhir bulan Oktober, 1901 selepas bekalan senjatan dan 
peluru tiba dari Singapura. 

Sementara itu, Tengku Abdul Kadir telah meminta RW. Duff. bekas 
Ketua Polis Negeri-Negeri Selat, membantunya merancang pemberontakan 
itu. Baginda menerangkan bahawa rancangan itu terpaksa dilakukan bagi 
membebaskan rakyatnya daripada penindasan Siam.* Baginda tidak menafikan 
hak pertuanan Siam ke atas Patani bahkan bersedia bekerjasama dengan 
kerajaan Siam dalam semua aspek dengan syarat kerajaan Siam tidak akan 
menindas rakyatnya. Baginda juga memberitahu Duff tentang surat pengesahan 
serta bidang kuasanya. Bagaimanapun baginda 
menegaskan bahawa '... Ihe action of the Siamese authorities differed so 
emirely from the document,” Baginda mengesyaki Raja Siam mungkin tidak 
mengetahui tentang keadaan itu memandangkan surat yang baginda tuhs 
kepada Raja Siam tidak pernah dijawab. Oleh hal yang demikian baginda 
juga mengesyaki surat-surat itu telah digelapkan oleh pegawai-pegawai Siam 
yang mempunyai kepentingan di Patani. Baginda memberi amaran sekiranya 
kerajaan Siam tidak menyelesaikan masalah dalam negeri Patani dan negeri- 
negeri jirannya, ia tidak boleh dipersalahkan sekiranya *... be followed the 
advice of his people and seek redress by force of arms." 

Walaupun Duff tidak bersimpati dengan Siam tetapi beliau tidak bersetuju 
dengan rancangan Tengku Abdul Kadir untuk menyelesaikan masalah itu. 
secara kekerasan. Pada pandangannya, tindakan seumpama itu bukan saja 
akan menjejaskan kepentingannya di negeri-negeri Melayu tetapi juga. 
*... would bring about his own down fall and which would ruin many 
hundreds of his people. 

Dut menasihati Tengku Abdul Kadir supaya berusaha menyelesaikan 
masalah tersebut secara rundingan dan bukan secara kekerasan. Beliau 
mencadangkan supaya Tengku Abdul Kadir menghubungi mana-mana syarikat 
guaman di Singapura untuk membuat petisyen dikemukakan kepada kerajaan 
British. Dalam petisyen itu, Duff meminta Tengku Abdul Kadir menerangkan 
perasaan tidak puas hatinya. Sambil mengakui hak pertuanan Siam ke atas 
Patani, Tengku Abdul Kadir hendaklah merayu kepada kerajaan British agar 
menyampaikan aduannya kepada kerajaan Siam. 

Nasihat Duff itu diikuti oleh Tengku Abdul Kadir dan pada 13 Ogos 
1901", baginda menghantar surat rayuan melalui syarikat guamannya kepada 


Swettenham untuk disampaikan kepada kerajaan British di London. Raja 
Saiburi, Raja Reman dan Raja Legeh juga turut menghantar surat rayuan 
kepada Swettenham dengan maksud yang sama. 

Dalam surat rayuan itu, Tengku Abdul Kadir merayu agar kerajaan 
British campur tangan bagi menyelesaikan masalah yang ditanggung oleh 
baginda dan rakyatnya akibat daripada campur tangan kerajaan Siam dalam 
urusan negeri Patani. Rasa tidak puas hati itu, tegas Tengku Abdul Kadir, 
berputar di atas dua isu, iaitu campur tangan pegawai-pegawai Siam secara 
melulu dalam urusan pentadbiran negeri, khususnya dalam hal pengutipan 
cukai dan kedua dalam hal ehwal agama Islam. Baginda menekankan bahawa 
tindakan pegawai-pegawai Siam itu bertentangan dengan prinsip perhubungan 
antara negeri yang digariskan oleh Chulalongkorn sebagaimana yang 
terkandung di dalam surat pengesahan perlantikannya sebagai Raja Patani. 
Baginda mengingatkan sekiranya dasar penindasan dan kezaliman pihak 
berkuasa Siam itu tidak diatasi, lambat laun ia akan menggugat ketenteraman 
serta kesejahteraan negeri Patani dan kemungkinan juga ketenteraman negeri- 
negeri Melayu utara yang lain. Akhir sekali, baginda mengingatkan bahawa 
sekiranya rayuan itu gagal dipertimbangkan oleh kerajaan British, baginda 
akan memanta bantuan dairpada kuasa-kuasa besar yang lain. 

Surat Tengku Abdul Kadir dan Raja-raja Melayu yang Iain telah mendapat 
perhatian khusus daripada Swettenham dan juga kerajaan British di London. 
Ugutan Raja Patani bahawa ia akan memberontak serta menghubungi kuasa. 
kuasa asing. sekiranya British enggan membantunya, telah memeranjatkan 
Frank Swettenham dan kerajaan British. Jika berlaku sebarang kebangkitan 
di Negeri-negeri Melayu Patani. bukan saja kepentingan perdagangan British 
akan terjejas tetapi juga akan memberi peluang kepada kuasa-kuasa asing 
lain, terutama sekali Jerman. untuk campur tangan dan bertapak di kawasan 
itu. Pada masa itu, Jerman sedang mencari tanah jajahan di Asia sebagai 
memenuhi dasar Welipolitiknya. Kalau ini berlaku, kepentingan serta 
keselamatan British di rantau ini akan turut terancam." (lihat juga Chandran, 
1 1968; Numnonda, T 1965) Dengan itu, bukanlah menghairankan apabila 
Swettenham dengan segera mengadakan pertemuan dengan Tengku Abdul 
Kadir di Singapura dalam bulan Oktober, 1901. Swettenham menasihatkan 
Tengku Abdul Kadir supaya bersabar dan cuba mengelakkan daripada 
melakukan sebarang tindakan secara terburu-buru. Beliau memberi jaminan. 
bahawa sekiranya baginda menurut nasihatnya, beliau akan berusaha untuk 
mendapatkan simpati kerajaan British bagi memulihkan semula kekuasaanya. 
Atas jaminan itu, Tengku Abdul Kadir bersetuju menanguhkan rancangannya 
untuk memberontak. Sementara itu Swettenham telah mengharamkan eksport 
senjata api dari Singapura ke Negeri-negeri Patani.” Pada masa yang sama, 
Swettenham memberitahu Pejabat Tanah Jajahan British tentang pergolakan 
yang berlaku di Patani dan ancaman Raja-raja Melayu untuk mendapatkan 


sokongan kuasa Eropah lain sekiranya kerajaan British enggan membantu 
mereka. 

Sebaik saja menerima surat daripada Swenenham. Pejabat Luar British di 
London telah mengarahkan Menteri British di Bangkok, Archer. supaya berbincang 
dengan Putera Damrong tentang keadaan di Patani." Putera Damrong bersetuju 
menghantar timbalannya. Phya Sri Sahadhed ke Patani bagi membuat penyiasatan. 

Sebelum berangkat ke Patani, Phya Sri telah mengadakan perbincangan 
dengan Dut tentang keadaan di Patani. Phya Sri cuba mendapatkan pengesahan 
daripada Duff tentang perkhabaran yang beliau terima bahawa keadaan di 
Patani adalah genting dan kemungkinan besar kekacauan akan berlaku, 
Malah, Pesuruhjaya Siam di Patani telahpun meninggalkan negeri itu '... for 
fear of being anacked ...' Duff bagaimanapun menafi dakwaan tersebut tetapi 
mengingatkan bahawa sekiranya kerajaan Siam tidak mengambil sebarang 
langkah untuk menyelesaikan perasaaan tidak puas hati Raja-Raja Melayu. 
kemungkinan besar rusuhan akan berlaku. 


Duti juga memberitahu bahawa: 


The Rajah of Patani had undoubtediy just cause for complaint, and that if ihese 
complainis. were not Inquired into, it was possible that toublc might ultimately 
emure bat if proper inquiry were made ot the Rajah's complaints. and with fair 
treatmeni, he woukl prove a most wseful ally to the Siamese Govemment.”” 


Duff mencadangkan supaya Phya Sri mengadakan perbincangan dengan 
Raja-raja Melayu bagi mententeramkan keadaan. Beliau memberi jaminan 
bahawa raja-raja Melayu akan menerima kedatangan rombongan kerajaan 
pusat dengan baik. 


Rundingan Tengku Abdul Kadir dengan 
Phya Sri Shadheb 


Pada 23 Oktober, 1901, Phya Sri Shadhed serta rombongannya bertolak ke 
Patani melalui jalan laut.” Setibanya di Patani, Phya Sri terus mengadakan 
pertemuan dengan Tengku Abdul Kadir di Istana Cabang Tiga, Dalam 
pertemuan itu Tengku Abdul Kadir memberitahu sebab-sebab mengapa Raja- 
Raja Melayu tidak puas hati dengan Pesuruhjaya Siam. Sejak kerajaan Siam 
menempatkan Pesuruhjaya Siam dan kakitangannya di Patani. kedudukan 
baginda sebagai Raja negeri telah terjejas dan rakyatnya pula terpaksa 
menanggung pelbagai masalah akibat daripada tindak-tanduk pegawai-pegawai 
Siam itu. Bagi mengatasi masalah itu, baginda mencadangkan supaya negeri 
Patani diberi kebenaran memerintah sendiri tanpa campur tangan Siam 
seperti Kedah. Sultan menduduki tempat yang tertinggi di dalam hierarki 


GAMBAR 1. Hj. Sulung al-Fatani, atau nama sebenarnya Muhammad bin 
Haji Ab. Qadir bin Muhammad bin Tuan Minal 


GAMBAR 2. Tengku Abdul Kadir Kamaruddin 


GAMBAR 3. Tengku Abdul Kadir Petra 


Mahmood Mahyiddcen 


GAMBAR 4. Tengku 


GAMBAR 5. Pridi Banamyong 


GAMBAR 6. Kooday 


GAMBAR 7. Pibul Songgram 


Manifesto Gabungan Melayu Patani Raya (GEMPAR) 
Bismillahi'r-Rahmani'r-Rahim 


Ugama Islam yang dengan hanyalah kita berpegang. tetapi oleh sebab. 
keadaan orang Melayu kita khasnya dan Islam amnya yang 
bawah pemerintahan Siam itu sudah tertolak daripada segata-galanya. 


t 
- 


Dengan asas pendirian kita di atas jalan damai, keadilan dan kemanusiaan 
sekalian pengajur Melayu telah mengangkat bagi timbangan kerajaan 
Siam akan segala kemusykilan di dalam hal tindihan ke atas kita, tetapi 
tayu hal-hal dan teriak tangis Kita semuanya disepakkan ke tepi. 


& Minta kerajaan mengakui yang empat wilayah iaitu Patani, Yala, 
Narathiwat dan Setul ialah negara Melayu dan lantikan seorang 
Pegawai tinggi yang dipilih oleh anak-anak negara daripada orang 
peranakan negara itu dan berkuasalah ia di dalam serba-sebi peme- 
fintahan dalam empat wilayah itu sebagai satu negara. 

di. Detapan puluh peratus (SO'&) daripada kakitangan kerajaan di dalam 
empat wilayah itu mestilah daripada mereka yang berugama Islam. 

iii. Bahasa Siam dan Melayu dijadikan bahasa negara di dalam wilayah- 
wilayah itu. 

ix. Bahasa Melayu bendaklah dijadikan bahasa sekolah permulaan. 

x Undang-undang Syari'ah hendaklah diakui oleh kerajaan dan mahkamah 
Syari'ah diasingkan daripada mahkamah adat, hakim akimnya bendak- 
tah daripada orang-orang Islam yang cukup kepandsiannya. 


3 Hasil dan segala pendapatan kerajaan di dalam empat wilayah itu. 
hendaklah digunakan bagi faedah dan kemajuan wilayah-wilayah itu. 

si Hendaklah ditubuhkan Majlis Ugama Islam yang berkuasa di dalam 
hal Ugama Islam di dalam empat wilayah itu di bawah tadbiran dan. 
unan pegawai Unggi. 


Dengan beberapa gembira kita rasai tatkala didapati bahawa yang maha. 
kuasa kerajaan Siam telah menghantar suatu Jawatankuasa bagi 
menyiasatkan tuntutan kita yang tersebut di atas ini, tetapi alangkah 
kecil hati dan rendah semangat kita dari sebulan ke sebulan kita 
menanti tiada juga didapati jawapan resmi daripada kerajaan. Tetapi 
Ita dengan daripada mereka yang boleh dipercayai bahawa Jawatankuasa 
tu telah menasihatkan kerajaan akan teriak tangis kita tu hanyalah satu. 
perkara yang kecil daripada puak yang ada padanya hanyalah muslihat 
diri mereka Ku sendiri sahaja dan tidak wajib bagi kerajaan ditolakkan. 
segala permintaan dan teriak tangis segala rakyat-rakyat Melayu di 
bawah godaan Siam itu. 


Sesudahlah keadaan yang demikian tu maka sekarang dengan kehendak. 
kebanyakan rakyat jelata Melayu yang ada di dalam empat wilayah 
yang tersebut di atas menerusi ketua-ketuanya maka dikeluarkanlah 
risalah dasar perjuangan kita ini supaya menjadi pedoman kepada 
sekelian cakyat di situ dan jua supaya dunia dapat tahu akan keazaban. 
kepicitan dan ketindahan Kita umat Melayu dan Islam di dalam empat 
wilayah itu mudah-mudahan dapatlah kita mencapai kehasilan cita-cita 
kita akan hak kemanusiaan, keadilan dan kebebasan yang bersesuai 
dengan kemajuan tamadun dan masa. 


Adapun dasar-dasar perjuangan kita itu adalah demikian: 
Hendaklah menyatukan empat wilayah iaitu Patani, Yala, Narathiwat. 
dan Setul sebagai satu negara Islam dan melepaskan kaum Melayu yang. 
ada di dalam empat wilayah itu daripada kebinaan, kepicitan. ketindihan, 
keperahan dan kaniayaan ke atas diri masing-masing bangsa dan ugama. 


Sungguhpun dasar pendirian negara kita itu Melayu dan Islam tetapi. 
sebagai negara adil dan serata tidak pula kita hendaklah menindihkan. 
menggalangkan atau mengada salah satu paptan dan belah-helah yang. 
akan menyebabkan kebimbangan dan menjadi kesedihan kepada 
penduduk-penduduk yang lain daripada Melayu dan yang berugama 
Islam bagaimana kita tidak suka kerajaan Siam membuat ke atas kita 
demikian kita tidak akan membuat kepada orang lain. 


Kehinaan yang dirasa oleh Kaum Melayu dan Islam di negeri empat 
tumpah darah kita sendiri yang ada di bawah Siam itu ialah kerana. 
adalah sesungguhnya mengikut undang-undang tubuh Siam (RattamNun) 
Itu bahawa sekelian anak negeri Siam walaupun apa bangsa keturunannya. 
dipandang dan diakui ialah orang Siam dengan tidak terkecualinya. 


Salahlah jika sekiranya siapa-siapa orang Melayu sifatkan dirinya orang. 
Melayu di bawah perintah Siam. Hendaklah ia menjadi orang Siam 
sejatinya. Adakah kita suka menjadi orang Siam? Adakah kita mahu. 
menidakkan diri kita orang Melayu? Sudahkah pada 

kita orang Melayu dikatakan Siam, tetapi pada sisi orang Siam amnya 
tidak pola diakui keadaan Kita demikian sedang mereka itu memanggil 
kaum kita Melayu dan Islam dengan perkataan "Li Khek” “ai” itu ialah. 
satu perkataan kehinaan yang disebut pada sisi binatang sahaja, dan 
“khek” Inu makna “tamu”, Adapun “ai khek” itu dipandang hina dan 
rendah oleh Siam. Mulut disuap pisang. buntut dijangkit duri. 


9. Kepicitan dan ketindihan yang dirasai oleh umat Melayu dan Islam itu. 
dalah dengan beberapa papatan dan ialah poda menegakkan pengajaran 
bahasa dan ugama pada sekelian orang Siam yang dikehendaki belajar 
Siam di dalam mana-mana sekolah segala ugama ditegah diajar tetapi di 


Jadikan sekehan orang Melayu dan Islam di dalam negerinya itu sejati 
orang Siam Buddha. 


10. Keperahan atau menghisap darah negeri-negeri Melayu oleh Siam 


mana-mana pekerjaan yang ada padanya muslihat 
ketenteraan dan penduduk penduduk Siam. Jalan raya dibiarkan dengan 
a tidak dapat dibeza mana jalan dan mana pula 
dipala itu. Dan lagi jalanjalan raya ini dibuat 


amat diambil amati di jajahan Sam sejati mtumewa di bahagian Bangkok 
tidak dibuat apa-apa pun oleh kerajaan Bahagian im. Perusahaan garam 
yang kepadanya bergantung beberapa banyak kehidupan orang di dalam. 
Jajahan Patani tidak digalak-kan, bahkan mencuba hendak mematikannya 
supaya bendang garam di kawasan Semut Songkram dekat dengan 
Bangkok itu maju. Beberapa banyak modal dan usaha bagi memajukan 
perusahaan gatam di Semut Songkzam itu telah diadakan oleh Kerajaan 
Siam, tetapi beberapa ialah hendak mematikan bendang garam petani- 
petani dengan jalan kerajaan membeli segala garam kesemuanya dengan. 
murah dan dijual dengan membeli segala garam kesemuanya dengan 
murah dan dijual dengan mahal daripada harga garam di Semut 
Songkram. Akhirnya harga garam Patani di sebelah Semenanjung ini 
lebih mahal daripada garam Semut Songkram pada halnya Patani satu 
pertiga lebih dekat daripada Semut Songkram. dan itupun lebih baik 
daripada garam patani. Galian-galian emas dan timah di cmpat wilayah 
ini banyak tetapi jarang orang berani mengeluar modal kerana sudah. 
berkira dengan pegawai-pegawai kerajaan di empat wilayah ini hanya. 
hidup dan adanya ialah semata-mata kerana hendak makan gaji dan 
mendapat faedah kepada diri mereka itu. Pendeknya tujuan kerajaan. 
Siam di empat wilayah ini talah semata-mata bendak mengambil hasil 
dan cukai dengan tidak memberi apa-apa manfaat dan faedah kepada. 
megeri-negeri dan penduduk di situ. Hidup Siam maju Bangkok mati 
Melayu dan Islam pada empat wilayah kolah pekikan Siam. Jika negeri- 
negeri Melayu itu tidak begitu makmur dan penduduknya mati dan 
semangatnya teguh harus niat dan cita-cita Siam itu sadah berjaya 
dengan sepenuhnya. 


Keaniyaan tidak sahaja penduduk di sini diperahkan dengan jalan iktisad 
dan lain-lainnya tetapi juga mereka dianiaya dengan jalan perintahan. 
Pegawai-pegawai yang dihantar ke empat wilayah ini kebanyakan telah. 
masyhur kezaliman mereka itu di tempat-tempat lain dan mereka tidak 
tahu bahasa dan adat resam anak negeri sebagai perintah Siam fikir tidak. 
wajib mempelajari bahasa dan adat resam Melayu penduduk penduduk di 
tempat wilayah yang hendak diperintahnya wulah yang wajib mempelajari 
adat resam dan bahasa Siam. Dengan hal yang demikian Hu anak-anak 
negeri Melayu di sini yang kebanyakannya tidak tahu bahasa Siam 


1x 


rendah. kebendaknya terlalu tinggi, oleh sebab Hu pendapatannya itu 
tidak mencukupi kehidupannya dan terpaksa baginya mencari pendapatan. 


Banyak orang salah tidak dibicarakan di Mahkamah tetapi dihukumkan 
oleh mata-mata baik dengan didenda dengan tidak resmi ataupun dibunuh. 
dengan beberapa helah seperti dituduhnya menjadi perompak dan lanun 
atau melawan kuasa mata-mata dan sebagainya. Apabila seorang ditembak, 
oleh mata-mata tidak wajib lagi disaksamakan di mahkamah hanya 
memadai dengan seorang hakim melihat keadaan perlawanan itu dan 
disahkan sebenarnya munasabah bagi mata-mata itu. membunuhkan. 
orang itu. Begitu banyak pembunuhan-pembunuhan itu hingga seorang. 
hakim di jajahan Teluban berkata kepada pegawai mata-mata di situ 
demikian, “jika sekiranya perompak-perompak ini bendak melawan 
mata-mata bendaktah ikhtiar melawan dekat dengan jalan raya supaya. 
senang saya memeriksakan keadaan Hu dengan tidak payah saya berjalan. 
berbatu-batu ke dalam kampung pula”. Inilah keadilan demokrasi yang 
diberi oleh Siam kepada umat-umat Melayu di sini. 


Semenjak Siam memerintah negen-negeri ini dengan seterusnya (lebih. 
kurang 4 Lahun dahulu) tidak lebih daripada jari sepuluh bilangan orang. 
orang Melayu yang boleh memegang jawatan tinggi kerajaan. Siapa 
salah? Bandinglah dengan keadaan negeri-negeri Melayu Semenanjung 
yang terlepas dari perintahan Siam hanya 30 tahun dahulu. Apakah 
keadaan negeri-negeri itu pada tahun 1910 dan bagaimana pula keadaan- 
nya sekarang ini? 

Negeri-negeri Patani negeri tua dan terkenal dahulu daripada negeri- 
negeri Melayu yang lainnya tetapi sekarang keadaannya serendah. 
rendah darjah kemajuan penduduk-penduduk dan negeri-negeri di 
Tenggara Asia ini. Ke manakah pergi sekalian alim ulama patani yang 
masyhur itu? Mati dan mengembara dengamiada diganti. Masjid dan 
surau banyak tetapi bendak berjumaah pun susah. Adakah mereka 
sekolah Melayu dan Ugama Islam? Adakah mereka rumah sakit dan 
Pejabat ubatan kerajaan yang melawat dan memberi ubat dengan percuma 
di merata-rata kampung? Adakah anak-anak negeri dapat kebebasan 
diri. bebas bercakap dan berfikir tiada ketakutan bahaya kepada diri dan 
kelaparan? Segala-gala kekurangan itu ialah oleh sebab kelalaian. 
pemerintah dengan segala-galanya. Mereka suka melihat Ornng Melayu” 


“ 


1s. 


16 


Kepada penganjur Siam pula Kita bertanya adakah mereka suka kita 
mempermelayukan mereka dan mengubahkan ugama mereka? Bagaimana 
perasaan mereka, begitulah perasaan kita pun. 


Maka dengan sebab-sebab yang dihuraikan di atas ini kita penduduk-. 
penduduk Melayu di empat wilayah di bawah Sian itu berikrar dan 
mengaku berusaha dengan sepala-pala tenaga bagi menyempurnakan 
dasar perjuangan kita yang pertama tersebut di atas ini serta diikuti pula 
dengan perjuangan yang kedua ini. 


Mengadakan perimahan di dalam negeri yang bersesuai dengan kemajuan 
dan pendirian Kebangsaan Melayu dan adat istiadat dan resam Melayu 
dan Ugama Islam. 


Selapi kita tidak dapat hendak mengaturkan serba serbi perjalanan 
perintahan di dalam negeri tidaklah kita dapat membinakan kehendaknya 
dan pendirian kebangsaan Melayu, adat istiadat resam Melayu dan hal- 
hal Ugama Islam. Jika keadaan ini dipegang oleh bangsa asing dan 
berugama lain daripada Islam yang bertujuan mengkhidmat kepada 
bangsa dan ugama kita segala kebendak-kebendak dan tujuan-tujuan 
kita tu tidak boleh dijalankan dengan sempurnanya, diganggu dan 
Sisulam oleh kecenderungan mereka hendak merosakkan dan 
menghapuskan segala benda yang disayangi dan dikasihi kita itu. 


Kita memang hendak bersatu padu dan bekerjasama dan dengan bangsa- 
bangsa Lain dan mereka yang beragama Lain dan berdiam dengan damai 
Bengan mereka itu. Melainkan tatkala kebormatan dan kebebasan kita 


Ternyatalah di sini Kita akan segala-gala kekurangan kita maka keku- 
tangan itu tidak boleh kita betulkan melainkan tatkala kita berkuasa 
membentuk dasar kehidupan dan nasib bangsa kita sendiri. 

ini terutamanya oleh sebab kebanyakan orang kita diterungkup di bawah 
tempurung kepedayaan membuat kita merasa bumi kita itu cukup luas. 


dan fahaman dan berusaha dengan sekuat-kuat tenaga kita meninggikan 
taraf kebangsaan kita dan mutu kehidupan kita maisng-masing dan. 
Ssekaliannya. Tiap-tiap orang diberi sama peluangnya bagi mencapaikan 


Kemuhaan dan kekuatan tenaga bangsa itu ialah mata tunas yang. 
Serbuktinya daripada kemuliaan dan kekuatan tenaga seseorang daripada 


sebahagian kecil daripada anggota badan itu katakanlah jari kaki sakit. 
kesakitan itu tentu dirasai oleh anggota-anggota yang lain di badan itu. 
dan jika tidak diubati dengan sebenarnya nescaya bertambah sakit lagi 
rasanya badan itu bahkan harus berjangkit kepada anggota yang lain 
pula. Jadi sekarang dua anggota badan sudah sakit demikianlah kelalaian. 
mengubat itu boleh menambah dan merebak -rebak kepada anggota lain. 
Dan lagi jika badan itu cukup sihat amnya lekas pula baik penyakit 
dihadapi oleh badan itu, sebaliknya jika dan itu lemah dan berpuius- 
putus. perhubungan di antara anggota dan anggota badan itu sedikit 
penyakit dihingap banyak pula dirasai oleh badan dan dapat ia merebak. 
ke lain anggota dengan cepatnya. 

Demikianlah keadaan sesuatu orang dan kaum bangsanya itu. Tinggi 
taraf dan kekuatan dan sesuatu bangsa payahlah bendaklah dijatuhkan. 
tetapi jika lemah dan bercerai berai nescaya lekas jatuhnya hingga boleh 
menjadi hapus daripada muka bumi seperti tauladan-tauladan bangsa- 
bangsa dahulu kala yang sudah lenyap sekarang. 


Bagaimana kita hendak meninggikan taraf bangsa kita? 

1. Hendaklah kita hapuskan segala perasaan dengki. hasad. khianat dan 
tamak itu. Tiap-tiap orang itu tidak sunyi melihatnya muslihar diri 
sendiri terlebih dahulu daripada muslihat ain. Selain bukan nabi atau 
wali 
Perasaan itu mesti ada pada hati kita tapi jangan pula kita biarkannya 
menggedakan diri kita hingga ia menjadi abdi kepada perasaan itu iaitu 
menurut hasutan syantan yang ditepahi oleh Tuhan mu. Hendaklah apabila 
menghadapi muslihat am yang berfaedah kepoda kaum bangsa. negara 
dan ugama iaitu tiang kehidupan kepada masing-masing di dalam kaum, 
bangsa. negara dan ugama itu maka wajiblah kita membelakangkan 
muslihat dan kehendak diri sendiri danpada muslihat dan kehendak am 
Inu. Ingatlah din seseorang tu alah sebahagian daripada anggota badan 
kaum kebangsaan dan tanahair kita. Kalau badan itu mati anggota pula 
bersama -samalah mati juga dan ditanam bersama-sama dengan badan itu. 

41 Hendaklah tap-tiap seorang Itu berpegang kepada seninggi-tinggi amanah 
dan maruah din dan bagi pemerintah pula bendaklah melihatkan supaya 
tiap tap orang rakyat tu mesti dapat naik setinggi-tinggi taraf kemuliaan 
dan kehidupan kerana setiap orang danpada neperi tu talah anggota 
negara dan bangsa. Keturunannya tidak boleh menjadi hak tuntutan diri 
kepada bangsa dan negara melainkan mereka yang layak dan manasabah 
sahaja 

dik. Tiap-tiap seorang mesti dapat sama keadilan seperti juga pandangan 
Allah Subhanahu wata ala ke atas sekalian. 


Berakhirnya Pemerintahan Beraja Melayu Patani / 33 


pentadbiran, undang-undang tempatan menjadi dasar pemerintahan dan Bahasa 
Melayu sebagai bahasa rasmi.” 
Pada 24 Oktober. 1901, Phya Sri sekali lagi menghadap baginda Tengku 


Abdul Kadir dan kali ini belisu membawa bersamanya sepuncuk surat yang 
ditulis dalam bahasa Siam. Phya Sri meminta Tengku Abdul Kadir 


menandatangani surat itu yang dikatakan mengandungi segala aduan dan 
cadangan baginda untuk mengatasi masalah Patani. Surat itu akan diserahkan 
kepada Putera Damrong bagi mendapatkan pertimbangannya.” Tengku Abdul 
Kadir enggan menandatangani surat itu kerana ia ditulis dalam bahasa Siam. 
Phya Sri memberi jaminan bahawa surat itu bukan merupakan surat perjanjian 
dan baginda tidak terikat dengan segala kandungannya. Sungguhpun begitu, 
Tengku Abdul Kadir masih lagi tidak mahu menandatangani surat itu. Akhir 
sekali, Phya Sri mengarahkan pegawainya sepaya menterjemahkan surat itu 
ke dalam bahasa Melayu untuk didengar oleh Tengku Abdul Kadir.” Selepas 
dibaca surat itu. Phya Sri sekali lagi memberi jaminan bahawa baginda tidak 
terikat dengan kandungannya. Baginda boleh membuat pindaan kemudian, 
yang difikirkannya perlu, Dengan jaminan itu, Tengku Abdul Kadir telah 
menurunkan tandatangannya. Selepas mendapatkan tandatangan itu Phya Sri 
dan rombongannya berangkat ke Teluban dalam perjalanannya ke Singapura. 
Di Singapura. Phya Sri telah memberitahu Swettenham dan Duff bahawa 
ononnya masalah “Raja Patani' telah dapat diselesaikan kerana Tengku 
Abdul Kadir telah menerima peraturan pentadbiran hasil dari rundingan 
antara kedua belah pihak.” Beliau juga menjangka kekacauan tidak mungkin 
lagi berlaku selepas tercapainya pesetujuan itu. 
Bagaimanapun keadaanya agak berlainan sekali di Patani. Selepas Phya 
Sri meninggalkan Patani, Tengku Abdul Kadir telah meminta pegawainya 
menterjemahkan surat tersebut. Alangkah terkejutnya baginda apabila 
mendapati kandungan surat itu berlainan sekali dengan apa yang diterangkan 
oleh Phya Sri kepadanya. Memang benar bahawa surat itu ditujukan kepada 
Putera Damrong tetapi kandungannya menyatakan bahawa baginda telah 
bersetuju untuk menerima "undang-undang Pentadbiran tahun 116” bagi 
dikuatkuasakan di negeri Patani. Sejajar dengan itu juga baginda bersetuju 
untuk menerima perlantikan seorang Setiausaha Kerajaan yang mempunyai 
kuasa muktamad dalam segala urusan negeri Patani. Menyedari bahawa 
baginda telah ditipu, Tengku Abduk Kadir dengan serta merta menghantar 
dua orang Pembesar Negeri, Wan Ismail dan Wan Muhammad, ke Singapura 
untuk memberitahu Timbalan Menteri Siam itu tentang kesilapan yang 
terdapat dalam surat itu. Selepas diberitahu oleh wakil Raja Patani, Phya Sri 
menyatakan persetujuannya untuk berjumpa dengan Tengku Abdul Kadir 
selepas perkara itu dibincangkan di dalam majlis perjumpaan Raja-raja 
Negeri di Nongchik pada 13 November 1901. Phya Sri juga meminta Tengku 
Abdul Kadir supaya tidak menghebohkan kejadian yang berlaku tempoh hari 
kepada Raja-Raja Melayu lain. 


SET Sejarah Perjuangan Medaya Pala? 


Tengku Abdul Kadir tidak hadir di mesyuarat yang telah diadakan d 
Nongehik pada 13 November, 1901 atas alasan sakit? Dengan berbua 
demikian, bererti baginda tidak akan terikat dengan sebarang keputusan yang 
dibuat oleh Majlis tersebut. 

Di mesyuarat itu, Phya Sri telah mengemukakan 'undang-undang 
pentadbiran tahun 116" yang dirancang untuk dilaksanakan di neperi-neper 
Melayu Patani. Beliau telah meminta Raja-Raja Melayu yang hadi 
mengesahkan peraturan itu.!' Di bawah peraturan pentadbiran itu tujuh buat 
negeri Patani akan dipecahkan kepada dua bahagian iaitu 


1. Bahagian Sungai Teluban (Saiburi, Legeh dan Kelabaj. 
2. Bahagian Patani (Patani, Nongehik. Reman dan Jala). 


Setiap bahagian itu akan dilantik seorang Residen-Jeneral. Setiausaha 
Hakim, Bendahari dan Timbalan-timbalan mereka. Residen-Jenera 
bertanggungjawab dalam menguruskan hal-ehwal dalam negeri sesuai dengar 
arahan. Pesuruhjaya Tinggi. Residen-Jeneral juga mempunyai kuasa untul 
memecat mana-mana pegawai kerajaan, selepas berunding dengan Pesuruhjayi 
Tinggi. termasuk juga memecat mana-mana Raja ataupun ketua Negeri 
sekiranya mendapati mereka tidak menjalankan tanggungjawab mengiku 
peraturan yang ditetapkan. Residen-Jeneral juga mempunyai kuasa menghukun 
atau mendenda sebarang penjenayah tetapi tidak melebihi 100 tikal atauput 
selama tiga bulan penjara. Residen-Jeneral juga berkuasa untuk membatalkar 
sebarang arahan yang dikeluarkan oleh Raja negeri yang dianggap bercanggal 
dengan Undang-undang Tubuh Siam. 

Sungguhpun peraturan itu menetapkan bahawa Raja bertanggungjawat 
ke atas pentadbiran negeri tetapi baginda mestilah terlebih dahulu mendapatkan 
kelulusan Setiausaha Kerajaan dan juga Majlis Negeri sebelum mengeluarkan 
sebarang arahan. Bagaimanapun, Raja atau Setiausaha Kerajaan dan pegawai 
pegawai lain tidak mempunyai kuasa untuk: 


1. membuat sebarang undang-undang: 

2. memberikan pajakan atau mengutip wang daripada penduduk-pendudui 
dalam apa bentuk sekalipun; 

3. memberikan konsesi lombong ataupun kayu jati atau mengadakan sebaran 
perjanjian dengan kuasa asing: 

4. Menjatuhkan hukuman mati ataupun penjara seumur hidup ke ata 
seseorang atau merampas harta rakyat; membenarkan sebaran 
Warganegara asing membeli tanah untuk pertanian; atau membuat ruma! 
dengan tujuan untuk menetap di pegeni itu; atau untuk membuat perjanjia 
dengan negara-negara asing atau Untuk mempunyai askar, ataupu 
menyimpan senjata api, 


PETENEapa Pemerintahan Beraja Melayu Perani 1 35 


Di bawah peraturan itu, Raja-Raja negeri diberikan jaminan kewangan yang 
mencukupi sekiranya baginda menjalankan tugasnya dengan baik. 

Bagaimanapun Phya Sri gagal mendapat persetujuan Raja-raja Melayu, 
kecuali Raja Jering dan beberapa orang pegawai yang pro-Siam, menerima 
peraturan pentadbiran. Raja-raja Melayu telah menolak peraturan pentadbiran 
itu secara keras kerana mereka sedar bahawa dengan menerimanya, kedudukan 
mereka sebagai raja negeri akan terjejas, 

Sebelum pulang ke Bangkok. Phya Sri telah singgah di Patani untuk 
menyerah salinan peraturan itu kepada Tengku Abdul Kadir Kamruddin serta 
meminta baginda menerima peraturan itu. Seperti juga Raja-raja Melayu lain, 
Tengku Abdul Kadir telah menolak peraturan itu. Sekiranya baginda menerima. 
peraturan itu kedudukan baginda adalah *... subordinates to 2 or 3 Siamese 
officers of no panicular rank', Ia juga akan *deprives him of all awthority' 2 

Beberapa hari kemudian, Tengku Abdul Kadir menghantar surat 
bantahan kepada chulalongkom menyemai perkara itu. Tanpa menghirau 
bantahan Raja-raja Melayu, Kerajaan Siam meneruskan juga rancangannya 
untuk merombak sistem pemerintahan di negeri-negeri Melayu Patani. 
Tengku Abdul Kadir telah dimaklum tentang keputusan ini oleh Putera 
Damrong pada16 Disember, 1901. Peraturan itu dikenali sebagai *peraturan 
bagi mentadbir Tujuh Wilayah bagi Tahun 120' di negeri-negeri Melayu 
Patani” 


Peraturan bagi Mentadbir Tujuh 
Wilayah bagi Tahun 120 


Peraturan ini dirancang sebegitu rupa bagi mengukuhkan lagi kawalan kerajaan 
pusat ke atas semua peringkat dan bidang pentadbiran Negeri-negeri Melayu 
Patani. Di bawah peraturan ini, Negeri-Negeri Melayu Patani akan diletakkan 
di bawah tanggungjawab Majlis Wilayah masing-masing yang akan dianggotai 
oleh Phya Muang (RajaNegeri/Gabenor), selaku Pengerusi Majlis dan Palat 
Muang (Timbalan pengerusi), Yokrabat (Pegawai Undang-undang). Kesemua 
pegawai tersebut akan dilantik oleh Raja Siam di atas budi bicaranya. 
Sungguhpun Majlis Wilayah diberi kuasa untuk mentadbir negeri itu, 
bertanggungjawab sepenuhnya kepada Residen-Jeneral (atau di kenali juga 
sebagai Pesuruhjaya Tinggi). Perkara *4' dalam peraturan itu menyebut 
bahawa Majlis Wilayah hanya boleh mengadakan sebarang peraturan atau 
arahan selepas mendapatkan kelulusan atau kebenaran daripada Residen- 
Jeneral. Residen-Jeneral diberi kuasa oleh peraturan itu untuk membatalkan 
mana-mana peraturan atau arahan yang diluluskan oleh Majlis yang dianggap 
bertentangan dengan kepentingan kerajaan Siam ataupun bercanggah dengan 


ka Ba aman a a ain 


peraturan, arahan atau undang-undang kerajaan atau perjanjian yang dilakukan. 
toleh kerajaan Siam dengan sebarang kerajaan asing. Peraturan itu juga 
membolehkan Residen-Jeneral menggantung jawatan mana-mana pegawai 
termasuk Raja negeri atau Gabenor, sekiranya ia dianggap menggugat 
kepentingan kerajaan Siam. 

Jika dilihat pada peraturan itu memang tidak dapat dinafikan ia bertujuan 
memperkukuhkan penguasaan kerajaan Siam ke atas pentadbiran 'tributary 
Mates and outer porvinces', Sungguhpun peraturan tu mengakui Raja sebagai 
Ketua negeri (Phya Muang) namun dalam mentadbir negeri itu, beliau 
dikehendaki berkongsi kuasa dengan timbalan pengerusi majlis dan juga 
anggota-anggota majlis yang lain. Baginda tidak boleh menguatkuasakan 
sebarang keputusan majlis kecuali setelah mendapatkan pengesahan daripada 
Palat Muang. Dengan itu tidaklah salah kalau. dirumuskan bahawa "his 
position was merely tinular* 

Putera Damrong juga memberitahu Tengku Abdul Kadir tentang 
perlantikan Phya Sekseni sebagai Residen-Jeneral atau Pesuruhjaya tinggi 
bagi negeri-negeri Melayu Patani. Putera Damrong mengingatkan baginda 
bahawa *Tbe Rajah must listen to and follow Phya Sekseni's Order". Beliau 
juga berjanji akan menambahkan elaun kepada Tengku Abdul Kadir “in order. 
10 maintain the Rajah's position'. Justeru, Katanya sistem cukai di Patani 
perlu disusun semua kerana "the larger the revenuc becomes the more the 
Rajah will get...” 

Dengan penggubalan Peraturan bagi mentadbir Tujuh Wilayah bagi 
tahun 120, maka kesemua peraturan pentadbiran, khususnya yang dicadangkan 
oleh Phya Sri sebelum itu terbatal. 

Dalam jawapannya kepada Putera Damrong bertarikh 23 Disember 1901, 
Tengku Abdul Kadir merayu agar kerajaan Siam membenarkan Patani 
diperintah seperti sediakala iaitu selaras dengan surat pengiktirafan dari Raja 
Chulalongkom yang menegaskan bahawa baginda "have the right to govern 
the state of Patani with justice and just as his predecessors had govemed'.” 
Tengku Abdul Kadir juga menyatakan kesediaannya untuk membuat beberapa 
pindaan dalam sistem pentadbiran negeri Patani seperti menubuhkan majlis 
Negeri, mewujudkan jawatan Pegawai Kewangan Negeri, Jabatan 
Perbendaharaan dan Pejabat Ketua Daerah. Bagi memulihkan kekuasaan dan 
kedaulatan raja Melayu, Tengku Abdul Kadir mencadangkan supaya. 


1. Raja diberi kuasa untuk melantik atau memecat mana-mana pegawai 
Kerajaan yang melakukan kesalahan. 

2. Raja dibenarkan mempunyai seramai 60 orang anggota polis bersenjata. 

:. Semua urusan negeri diuruskan dalam bahasa Melayu dan bukan dalam 

bahasa Siam. 

Membenarkan bunga mas dan perak dihantar ke Bangkok seperti biasa. 


————————'————A— 


Tengku Abdul Kadir juga berikrar akan mengekalkan perhubungan baik 
dengan Kerajaan Siam tetapi dengan syarat kerajaan Siam menghormati hak. 
autonomi negeri Patani. Bagaimanapun cadangan Tengku Abdul Kadir itu 
ditolak oleh pihak berkuasa Siam, 

Apabila gagal mendapat persetujuan daripada kerajaan Siam pada awal 
Januari 1902, Tengku Abdul Kadir sekali lagi merayu kepada Swettenham 
meminta kerajaan British campur tangan dan melepaskan negeri Patani 
daripada cengkaman pihak Siam.” Baginda juga mengingatkan Swettenham 
bahawa sekiranya British masih membisu dan enggan campur tangan, rakyat 
Patani tidak ada pilihan Iain kecuali terpaksa memberontak menentang Siam 
dan kalau perlu ia akan berusaha untuk mendapatkan sokongan daripada. 
kuasa Eropah yang lain. 

Inilah buat kali keduanya Raja Patani mengugut untuk memberontak dan 
bercadang untuk mendapatkan sokongan daripada kuasa asing bagi 
membebaskan negeri Patani daripada cengkaman Siam. Pada pertengahan 
tahun 1901. baginda bermesyuarat dengan Raja-Raja Melayu Iain untuk 
mengadakan pemberontakan dalam bulan Oktober, 191 tetapi atas nasihat 
Duti dan Swettenham rancangan untuk memberontak itu telah dibatalkan,” 
Pembatalan rancangan itu dibuat di atas sangkaan bahawa pihak British, 
melalui jasa baik Swettenham dan Duff, akan membantunya untuk melepaskan 
Patani dan negeri-negeri di sekitarnya dairpada cengkaman pihak Siam. Tetapi 
sehingga awal tahun 1902, keadaannya masih belum berubah. Kerajaan British 
masih lagi tidak bertindak tetapi sebaliknya *The Siamese govemment greatiy 
Inercased their harshness to my country lo ny exceding great sorrow.” Justeru, 
Tengku Abdul Kadir terpaksa membuat ugutan seperti itu sekali lagi. 

Ugutan Tengku Abdul Kadir itu sudah cukup untuk memaksa Swettenham 
bertindak. Swettenham, telah mengambil kesempatan daripada lawatan 
Chulalongkom ke Singapura pada awal Januari, 1902 untuk merundingkan 
masalah Patani. * Beliau menyatakan rasa bimbangnya terhadap pergolakan 
yang berlaku di negeri-negeri Melayu Patani. Beliau juga memberi amaran 
bahawa sekiranya pihak Siam tidak bertindak untuk menyelesaikan masalah 
Raja-Raja Melayu, besar kemungkinan kekacauan akan tercetus ke kawasan 
Hu yang secara tidak langsung akan menjejaskan kepentingan British di sana. 
Beliau menegaskan bahawa Raja-raja Melayu di Semenanjung juga akan. 
sampur tangan sekiranya berlaku pemberontakan. Untuk menguatkan hujahnya, 
Swettenham menarik perhatian Chulalongkom kepada pemberontakan di 
Aceh dan Pahang.” Sungguhpun pihak British dan Belanda mempunyai 
kekuatan yang cukup untuk memadamkan pemberontakan tersebut tetapi mereka 
terpaksa membanting tulang untuk mematahkannya. Swettenham menyatakan 
beliau tidak yakin bahawa pihak Siam mempunyai kemampuan untuk 
menghadapi tentangan daripada 50,000 orang-orang Melayu. Jikalau tidak atas 


AI adan aa aaa mn aaa 


nasihatnya, raja-raja Melayu Patani sudah tentu akan bangkit memberontak 
menentang Siam. 

Chulalongkorn mengakui tentang keadaan yang penting di Negeri-negeri 
Melayu Patani itu dan dengan itu beliau memberi persetujuannya untuk 
bekerjasama dengan pihak British bagi menyelesaikan masalah tersebut. 
Bagaimanapun beliau menafikan dakwaan Swettenham bahawa kerajaan Siam 
tidak berusaha untuk mengukuhkan kedudukan atau kekuasaannya di negeni- 
negeri itu. Beliau juga menolak dakwaan Swentenham bahawa Raja-Raja 
Melayu akan bangkit memberontak menentang Siam. Menurut beliau 
pemberontakan hanya akan berlaku sekiranya Raja-raja Melayu itu disokong 
oleh kuasa-kuasa luar. Bagaimanapun Chulalongkong bertenma kasih kepada 
Swettenham kerana menasihatkan Raja-raja Melayu supaya dak memberontak 
serta mengharamkan kemasukan senjata api ke nepen-negen tersebut. 

Dalam perbincangan selanjutnya, Swettenham mengemukakan tiga pilihan. 
kepada Chulalongkom bagi menyelesaikan masalah Negeri-negeri Melayu 
Patani, iaitu: 


1. Siam melepaskan negeri-negeri tersebut dari kawalannya ataupun; 

2 Siam melantik pegawai-pegawai British yang berpengalaman untuk 
mentadbir negeri-negeri itu bagi pihak Siam, ataupun: 

3. Siam memberi mandat kepada kerajaan British untuk mendapatkan 
persetujuan daripada Raja-raja Melayu supaya menyerahkan segala urusan 
yang berkait dengan hal ehwal luar negeri kepada kerajaan Siam dengan 
jaminan bahawa kerajaan Siam akan tidak campur tangan dalam hal 
ehwal negeri mereka. 


Dalam rundingan selanjutnya, iaitu pada 24 Februari 1902. Swettenham 
sekali lagi menekankan pentingnya kerajaan Siam membenarkan Raja-raja 
Melayu menguruskan hal-ehwal dalam negeri sebagaimana biasa mereka 
lakukan dan juga tidak mengenakan sebarang tekanan supaya bahasa Siam. 
dijadikan bahawa rasmi. Beliau juga bersetuju dengan cadangan Siam untuk 
menghapuskan tradisi penghantaran bunga mas dan perak oleh kerajaan: 
kerajaan Melayu kepada kerajaan Siam. 

Sungguhpun Chulalongkorn menyatakan persetujuannya untuk 
memperumbangkan cadangan-cadangan itu, namun pihak berkuasa Siam di 
Bangkok. khususnya Kementerian Dalam Negeri, nampaknya tidak bersedia 
untuk membenarkan British campur tangan dalam urusannya. Tindakan Raja- 
Raja Melayu yang diketuai oleh Tengku Abdul Kadir menolak rancangan 
tempoh han telah menunbulkan kemarahan pihak berkuasa di Bangkok. Mereka 
menganggap tindakan Raja-raja Melayu Patani tu sebagai mencabar kekuasaan 
'Siam ke atas negeri-negeri itu, Mereka juga memandang berat tindakan Raja- 
raja Melayu khususnya Tengku Abdul Kadir yang menghubungi pihak berkuasa 


kena A ma a KA 


Itu. Sesudah menunaikan fardhu Asar Tengku Abdul Kadir dengan diiringi oleh 20 
orang pengiringnya telah berangkat ke kediaman Timbalan Menteri itu yang 
dikawal rapi oleh 100 orang askar Siam (Straits Times 12 Mac 1902), 

Phya Sri meminta Tengku Abdul Kadir masuk ke biliknya. Selepas itu 
beliau mengeluarkan satu dokumen mengenai peraturan pentadbiran untuk 
mentadbir Tujuh Wilayah bagi Tahun 1902, membacanya dan kemudiannya 
meminta Tengku Abdul Kadir menurunkan tandatangan. Tengku Abdul Kadir 
enggan menurunkan tandatangannya sebelum beliau berunding dengan Menteri 
Besarnya yang ketika itu berada di Bangkok. Baginda tidak mahu lagi 
mengulangi kesilapan seperti yang dilakukan oleh beliau pada masa lalu. Phya 
Sri terus memaksa Tengku Abdul Kadir menurunkan tandatangan dengan 
memberikan tempoh selama $ minit. Sekiranya baginda gapal untuk 
menandatangani dokumen Itu, beliau akan memecat baginda dan melantik 
Kooday atau Raja Pitay, salah seorang anggota majlis negeri Patani yang pro- 
Siam, sebagai Raja Patani. Perlu diingatkan bahawa Raja Pitay adalah salah 
seorang pembesar tempatan yang telah menandatangani dokumen yang 
dikemukakan oleh Phya Sri dalam majlis perjumpaan Raja-Raja Melayu di 
Nongehik dahulu (Davies 1902, 26). 

Bagaimanapun Tengku Abdul Kadir masih enggan mengikut arahan 
Timbalan Meneri Siam itu. Dengan berbuat demikian bererti bukan saja 
baginda telah menyerahkan Patani kepada kerajaan Siam tetapi juga 
membiarkan rakyatnya terus ditindas oleh pihak berkuasa Siam. Akibatnya, 
Tengku Abdul Kadir telah ditangkap (Straits Times, 12 Mac 1902). 

Melihat keadaan ini, pengiring-pengiring baginda cuba membebaskan 
Tengku Abdul Kadir dari tahanan pihak Siam, tetapi atas nasihat baginda 
mereka tidak melakukannya. Tengku Abdul Kadir berpendapat tidak ada 
punanya membiarkan rakyatnya bertumpah darah kerana telah diketahuinya 
kekuatan orang-orang Patani pada masa itu terlampau kecil. Tengku Abdul 
Kadir telah dibawa ke Songkhla untuk ditahan. 

Beberapa hari kemudian, Phya Sukhum, Pesuruhjaya Siam, telah 
menangkap pula Tengku Samsuddin, Raja Rangae dan Tengku Mutalib, Raja 
Teluban. Mereka juga telah dibawa ke Songkhla (Tej Bunnag 1977. 153). 

Selepas dibawa ke Songkhla, Tengku Abdul Kadir dan Raja-raja Melayu lain 
di bawa ke Pitsanulok. Baginda telah dijatuhi hukuman penjara selama tiga tahun 


In P A a EN RA Pn aa 


di atas kesalahan "mengingkari perintah' Raja Siam. Pada 6 Mac 1902, Tengku 
Abdul Kadir dengan rasminya telah dilucutkan jawatannya sebagai Raja Patani 
(Davies 1902, 27)." Pihak Siam telah melamik Raja Pitay atau Kooday, anak 
sepupu baginda. sebagai Pemangku Raja. Davies, seorang wartawan akhbar 
Singapore Free Press, mengatakan Raja Pitay is an old man of over sisty years 
(of age and was the nephew of the Tengku Besar", Di dalam pentadbiran baru itu, 
kerajaan Siam mula melaksanakan retormasi pentadbiran di Patani. 

Dengan itu berakhirlah pemerintahan keluarga Tuan Besar di Patani yang telah 
memerintah negeri itu selama 6D tahun, Tahun masehi 1902 adalah tahun yang. 
malang sekali di dalam sejarah kejatuhan kerajaan Melayu Patan'. Dengan kejatuhan 
tu, maka "terhapus hak pertuanan orang-orang Melayu atas negeri Patani, tergadai 
semua hak kebebasan dan kemendekaan mereka kepada Raja Sia'. 


Reaksi ke Atas Penahanan Tengku 
Abdul Kadir Kamaruddin 


Penahanan , Tengku Abdul Kadir, Tengku Samsuddin dan Tengku Abdul 
Mutalib telah menimbulkan kemarahan dan kebencian yang menyeluruh di 
kalangan orang-orang Melayu di tujuh wilayah. termasuk juga di Semenanjung. 
terhadap Siam. Mereka bersimpati dengan bekas Raja Patani yang dianggap 
telah menjadi mangsa penindasan dan kezaliman pihak Siam. Pejabat Gabenor 
British di Singapura telah menjadi tumpuan dan sasaran pelbagai pihak. Kaum 
kerabat Diraja Patani, Raja-raja Melayu, orang perseorangan dan akhbar-akhbar 
Negeri-negeri Selat telah mendesak kerajaan British supaya campur tangan dan 
membebaskan Raja Patani daripada tahanan Siam.” Mereka juga mendesak 
Kerajaan Bntish supaya mengambil-alih tujuh wilayah di selatan daripada pihak 
Siam. Menulis mengenai situasi ini. Swettenham menyatakan: 


No event in my recollection had ever aroused such a widespread feeling of anger and 
sympathy on the amest ol the Rajah of Patani. Iis. universal Mhroughout the states on 
he cast coast of the peninsula and is even shared by he Malays under our protection." 


Pihak berkuasa British di Singapura hanya mengetahui peristiwa itu 
setelah diberitahu oleh Tengku Petri, Permaisuri Raja Patani, dan Tengku 
Zainal Abidin, Raja Muda Kelantan, pada awal Mac 1902. Kelewatan ini 
berlaku kerana pihak Siam dikatakan tidak membenarkan sebarang maklumat 
tentang perkara itu dikirim keluar sama ada melalui telegraf atau surat- 
menyurat.” Sebaik saja menerima maklumat itu, Swettenham dengan serta. 
merta memberitahu Pejabat Tanah Jajahan di London serta mendesak kerajaan 
British supaya meminta kerajaan Siam membebaskan Tengku Abdul Kadir 
dan dua orang Raja Melayu Iain, Dalam masa yang sama, Swettenham juga 
menghantar surat bantahan kepada Chulalongkom. Beliau menulis: 


SETEAraya Pemerintahan Beraja Melayu Pesan! 1 41. 


“I regret that | was not made aware of this incident during your Majesty's visit to. 
Singapore. for it makes ii ditficult for me to render the assistange Lam annious 10 give 
10 your Majesty's Goverament, if such a serious step is taken during the progress of 
megotiations, and Lam not informed of ir. 


Di London. kejadian itu dipandang serius ole! 
Tanah Jajahan menganggap tindakan pihak Siam itu sebagai 


meminta Menteri British di Bangkok, Tower, supaya mengemukakan bantahan 
kepada kerajaan Siam di atas kejadian itu.” 
Walau bagaimanapun Tower tidak mengemukakan bantahan Pejabat 
Luar British kepada Chulalongkom, Beliau bertindak demikian kerana tidak 
mahu menjejaskan rundingan di antara kedua-dua buah kerajaan, mengenai 
Negeri-Negeri Melayu Utara (Kelantan, Terengganu) dan katanya: 
Lihink x Wouid injure our cause if we were to begin with drastie measures affecting. 
Patani - a non-comterminows state while (he relations berwaen Siam and de perghbwuring. 
state of Kelantan and Terengganu are Still to be adjusted.” 


Tambahnya lagi. tindakan pihak Siam menahan Raja Patani adalah sejajar 
dengan kehendak British yang ingin melihat kekuasaan Siam bertapak teguh di 
Patani. 

Pandangan Tower mengenai isu Patani mendapat perhatian pihak British 
di London. Kebetulan pula pihak Siam merayu kepada kerajaan British 
supaya isu Patani ita diasingkan dan dibezakan dari kes negeri Kelantan dan 
Terengganu.? Justeru, dalam rundingan British-Siam yang diadakan 
kemudiannya, wilayah Patani tidak dibincangkan. 

Keadaan ini telah menimbulkan perasaan tidak puas hati kerabat Diraja 
Patani dan beberapa orang pegawai British di Tanah Melayu serta Singapura 
yang ingin melihat Patani dan Negeri-Negeri Melayu di sekitamya terlepas 
dan cengkaman pihak Siam. 

Tengku Petri, dalam sepucuk Suratnya kepada Swettenham pada 18 
Ogos. 1902, telah menyalahkan pihak British dan juga Swettenham di atas. 
penahanan suaminya oleh pihak Siam. Katanya: 

Had any change been necessary on the status of dhe country he would have no objection 
10 the British coming there but he would have (ought the Siamese intrusian had he not 
been advised otherwise by the Govemor, and he knew he would have had all the Malay. 
Aates on his side in the struggle against them. The petitioner now pray that the British. 
Government may give the case their precious consideration and demand the release al 
he Rajah. With respect to the future of the state the Patanese can furiber pray that it 
might be taken once by the British nation and not suffered to remain in Siamese hand.“ 


R.W. Duff juga merayu supaya kerajaan British membebaskan Raja Patani 
dari tahanan pihak Siam.” Beliau menyalahkan dirinya dan juga kerajaan 
British kerana menyebabkan Raja Patani itu ditahan oleh pihak Siam. 


LA an a an nana San 


Swettenham yang menjadi sasaran pihak yang bersimpati dengan Raja 
Patani, juga menyatakan perasaan tidak puas hati terhadap sikap kerajaan 
British mengenai isu Raja Patani. Dalam suratnya kepada Lucas pada 11 Jun, 
1902, Swettenham menulis: 


1 cannot suppose that HMG desired to enlarge the area ol the Siamese Dominions for 
1he benefit of humanity. because of all Easter people the Siamese are the most 
cuntempubie, he most unrealible, the most corrupt. They are cruel and Iazy. untrustful, 
and they are not even courageous. | know the British Government doex not want them 
and that (he Malays (or some of Mem) want us, is of far less importance than the fact 
that they do not want (he Siamese. At this moment our influence in the peninsula is 
prodominani and our prestipe is great ... The propect for them is gloomy. the feeling 
(el unrest and oppression Is preat. | keenly hope it will not be forgotten that, knowing 
what was poing on, | told the Rajah of Patani and his (kends perther to make nor to 
allow any Uouble. The consequence is that, without siriking a blow far himself, he is 
una a prnener on some cemote spot far up the Menam river. because he declined to sign 
a document of practical abdicabon which must have been neediew if (as the Siamese 
comtend) bas country already belonged to Siam and be was simply and official appotnted 
by the King. Surely seme teal pressure may be put upon (he Siamese Government to 
compeli ie King to release this man, and give him and his family enough to leave upon 
in exike in some pari of the peninsula not under Siamese control **. 


Pada bulan September. 1902 Swettenham memberitahu pihak berkuasa 
di London tentang kesediaannya untuk memberikan tempat tinggal kepada 
Tengku Abdul Kadir di Negeri-negeri Melayu Bersekutu sekiranya pihak 
Siam membebaskan baginda.” Beliau juga memberi jaminan bahawa bekas 
Raja Patani itu tidak akan di benaran pulang ke Patani selepas dibenarkan 
tinggal di Negeri-negeri Melayu bersekutu 

Sungguhpun begitu, cadangan Swettenham tidak dapat diambil tindakan 
kerana pada masa itu perwakilan British di Bangkok sedang berunding 
dengan kerajaan Siam mengenai kedudukan Negeri-Negeri Melayu Utara. 
Bagaimanapun, setelah termeterainya Perjanjian British-Siam pada $ Oktober 
1902, kes Raja Patani itu telah dibangkit semula oleh pihak British (Chandran. 
1. 1971, 4.5). Kebetulan pula pada masa itu kerajaan Siam juga bersedia 
untuk menyelesaikan masalah Patani. Sebagaimana yang dikata oleh Tej 
Bunnag. '... Ihe military victory did not overcome the resentment some 
peopel feli towards the reduction of regional independence." (Taj Bunnag 
1974, 154) Chulalongkomn sendiri menyedari tentang hakikat ini. Dalam 
sepucuk suratnya kepada Putera Damrong. Chulalongkorn mengatakan: 


We have rather perserted Ihe administration of the ...seven Malay Proveince from 
ts true state. It can be said that we have imported but have misused a forcign mode 
of administration 

When the British use ttus model of administrahon. they po to advise and supervise ruler, 
sham hey Ucat as de caners of the provinces ... We, on he ceher hand, treat the 
peinces as cun. much Is not true, for the Malays consider the peovinces belong to them. 


Berakhirnya Pemerintahan Beraja Melayu Patani | 43 


When we said we are going to trust them, we do not really do so, but send commissioners: 
and deputy commissioners are then empowerad only either to maniputate them as puppes 
(oli Uiat ix not possible, to spy on hem and to pass on their secrets, We cannot, bener, 
elly protect against anything in this way. | do not think that an administration, which Is. 
s0 full of deviousness, can result in our mutual and peace of mind. 


Sebagai satu usaha ke arah menyelesaikan masalah tidak puas hati 
penduduk-penduduk tempatan terhadap kerajaan Siam dan juga untuk 
meredakan tekanan pihak British, kerajaan Siam mengambil keputusan untuk 
membebaskan bekas Raja-raja Melayu. Pada bulan April, 1903, Tengku 
Samsuddin, Raja Rangae dan Tengku Mutalib, Raja Teluban telah dibebaskan 
setelah kedua-duanya bersetuju untuk menerima peraturan 1901 bagi 
dilaksanakan di negeri masing-masing. Bagaimanapun Tengku Abdul Kadir, 
bekas Raja Patani, hanya dibebaskan setahun kemudian (Penang Gazette 12 
Mac 1904). Mengikut Putera Damrong, kelewatan ini berlaku kerana Tengku 
Abdul Kadir enggan menandatangani surat ikrar untuk berperangai baik,“ 
Tetapi, mengikut Muhammad Sanib, wakil bekas Raja Patani, Tengku Abdul 
Kadir "was by no means unwilling to give a promise of good behaviour' 
cuma baginda tidak bersetuju dengan syarat Gabenor Pitsanulok yang mahukan 
baginda membuat pengakuan bahawa tindakannya "mengingkari arahan Raja 
Siam' tempoh hari adalah kerana hasutan Swettenham, Gabenor Negeri. 
negeri Selat. 

Pada $ Mac 1904. Tengku Abdul Kadir telah dibebaskan dari tahanan 
selepas baginda membuat pengisytiharan bahawa beliau tidak akan lagi melibatkan 
diri ataupun bergiat dalam politik dan akan patuh kepada kerajaan Siam(Tej 
Bunnag 1974, 156) 

Pada 27 April. 1904, Tengku Abdul Kadir pulang ke Patani dengan kapal 
"S.S Chakrabongse'. selepas ditahan di penjara Pitsanulok selama lebih 
kurang 27 bulan (Penang Gazette 12 Mac 1904). Kepulangan baginda kali ini 
bukan lagi sebagai seorang raja tetapi sebagai rakyat biasa. S 
begitu Tengku Abdul Kadir telah di beri sambutan dengan penuh adat 


sebagai Boriwen Patani dan diletak di bawah tanggungjawab seorang Pesuruhjaya 
Tinggi Siam bemama Phraya Mahibol. Pesuruhjaya Tinggi Siam di Patani 
sebelum itu, iaitu Phraya Sekseni, telah ditukar sebaik saja Tengku Abdul Kadir 
dibebaskan dari tahanan. Pada pendapat Tej Bunnag, pertukaran itu dibuat 
mungkin bertujuan untuk *reconcile the local nobility'. Tengku Abdul Kadir 
bagaimanapun tidak tinggal lama di Patani. Pada tahun 1905, baginda sekeluarga 
telah berpindah ke Kelantan tuk membina penghidupan baru di sana. 


BAB 3 


Patani di Bawah Pemerintahan Siam 


Penyusunan semula sistem pentadbiran wilayah yang telah. dilakukan sejak 
1898 telah membawa perubahan jupa dalam birokrasi. Raja-Raja Melayu satu 
demi satu telah digantikan dengan Gabenor Siam yang dilamik dari 
perkhidmatan awam kebangsaan. Oleh kerana kesemua jawatan terletak di 
bawah perkhidmatan awam kebangsaan dan segala urusan pentadbiran 
dijalankan dalam bahasa Siam, maka hampir kesemua jawatan kecil seperti 
kerani dan pelayan pejabat, telah dipegang oleh pegawai Siam yang 
didatangkan dari Bangkok. 

Bagi orang-orang Melayu perubahan dalam sistem pentadbiran ini adalah 
satu penjajahan ke atas negeri dan bangsa mereka. Suatu hal yang menimbulkan 
masalah kepada orang-orang Melayu ialah pegawai-pegawai Siam yang 
dihantar bertugas ke selatan adalah berpendidikan Siam. Mereka tidak 
mengetahui bahasa dan adat-resam tempatan. Oleh kerana kurang mengetahui 
tentang kebudayaan tempatan, tindakan dan perbuatan pegawai Siam itu 
selalu menyinggung perasaan orang-orang Melayu. Keadaan ini menyebabkan 
perhubungan antara. penduduk-penduduk tempatan dengan para pegawai 
Siam tidak terjalin dengan baik. Selain daripada sikap itu, kualiti pegawai- 
pegawai Siam yang dihantar bertugas di Patani adalah kurang memuaskan. 
Ara Meksawan. dalam kajiannya menulis bahawa 


The assignment of high ranking official who were residents of Bangkok to provincial 
penis was not repanded lawourahly by them. Oki tradion did not encourape people 
1a move freely (rom ane peovince t0 another. Naturally official who were used to 
Iving in Bangkok all their Iives hated the idea of being transferred to the provinces. 
Which were places alien and unknown to Ihem (Ara Meksawan 1961, 111 


Memang telah menjadi satu amalan pemerintah Bangkok menjadikan wilayah- 
wilayah yang terpencil dari pentadbiran pusat seperti di selatan sebagai 
tempat “Pembuangan” pegawai-pegawai rasuah. Akibatnya. wilayah-wilayah 
berkenaan mempunyai pegawai yang mengamalkan rasuah, tidak cekap dan 
tidak bertanggungjawab. Ramai di kalangan mereka yang terlibat dalam 
perbuatan-perbuatan rasuah dan kegiatan jenayah lain seperti penyeludupan. 

Akibat daripada sikap dan kualiti pegawai-pegawai Siam yang dihantar 
bertugas di selatan yang mementingkan diri sendiri, pembangunan sosial dan 


Patani di bawah Pemerintahan Siam | 45. 


ekonomi di Patani terabai dan terbiar. Bagi orang-orang Melayu, mereka 
tidak melihat sebarang perubahan yang dapat dinikmati di bawah pemerintahan 
Siam. Keadaan ekonomi mereka tetap tidak berubah sedangkan mereka juga 
membayar cukai kepada kerajaan, Keadaan ini telah menimbulkan kemarahan. 
orang-orang Melayu terhadap pemerintah. W.A.R Wood, Konsul British di 
Songkhla, bersetuju bahawa “Patani *is grossly misgoverned'.! Antara perkara 
yang mencetuskan perasaan tidak puas hati orang-orang Melayu Patani ialah 
adanya aktiviti buruh paksaan. 


To my mind the most disgusting feature of his forced labour in Patani Is that it is all 
lor nothing. Men are draggod from their homes and work and set to perform ardusus 
taska without pay and tough the whole country is groaning with discontent owing 10 
his state of atfairs there is nothing to show IL. | really cannot think what he. Siamese 
make these unfortunate people do, but is. quke clear that their labour is not utilized 
for public works 


Malahan Kooday (Raja Pitak), Raja negeri Patani, pernah mengadu 
kepada Wood tentang kesusahan hidup di bawah pemerintahan Siam. Katanya: 


You will see, “that my moxih cannot speak some things, but in my heart | know what 
people are saying. and how unhappy the peasants of Patani are now. 


Dalam suratnya kepada Paget, Menteri British di Bangkok, Wood 
menyatakan kebimbangannya bahawa sekiranya tindakan tidak diambil, 
kemungkinan besar kekacauan akan berlaku di wilayah Melayu tersebut. 


In short, everyone is full of discontent... the natives of Patani who begged me t0 
reguster them as Berush subjects were sery numeruws. 


Patani is grossly misgoverned, and if the Siamese authorities do not mend their waya. 
hey will only have themseives to thank should serious trouble oecur. | myself should 
have comsiderably more respect for the natives of Patani that | now have were Mhey 
Mere Io rise up and mawsacre every Siamese in the state. 


Pihak British sememangnya berhasrat untuk melihat negeri-negeri Melayu 
tersebut bebas daripada naungan Siam dan meletakkan negeri-negeri tersebut 
di bawah naungannya terutama selepas menerima laporan mengenai 
kemungkinan kekacauan meletus di wilayah tersebut. Pihak British berpeluang 
untuk membangkitkan soal kedudukan Patani dan Setul dengan pihak Siam 
Apabila pihak Siam mengemukakan cadangan untuk membincangkan tentang 
Penyerahan Negeri-Negeri Melayu utara kepada British pada tahun 1907 (Nik 
Anuar 1994). Dalam pertemuannya dengan Paget, Menteri British di Bangkok, 

Strobel. Penasihat Utama kerajaan Siam, mengemukakan cadangan kerajaan 


46 | Sejarah Pejuangan Melayu Patani 


Siam untuk menyerahkan negeri Kelantan dan Terengganu kepada pihak 
British dengan syarat hak keistimewaan British di Siam dihapuskan. 

Dalam rundingan, pihak British cuba mempengaruhi kerajaan Siam supaya 
menyerahkan juga Negeri-Negeri Melayu seperti Patani, Legeh. Reman dan 
Setul berasaskan pertimbangan ctnik, kebudayaan dan ilmu alam. Strobel. 
bagaimanapun. menolak cadangan tersebut dengan menegaskan bahawa kerajaan 
Siam hanya bersetuju untuk menyerah mana-mana wilayah yang tidak 
mempunyai kuasa kawalannya saja, dan pembahagian itu adalah bergantung 
kepada perumbangan yang berkaitan dengan hal-hal pentadbiran semata-mata. 

Namun demikian, Paget, dalam perbincangan tidak rasminya dengan 
Strobel. cuba memasukan juga Patani dan negeri-negeri di sekitamya dalam 
penyerahan itu tetapi gagal. Strobel menolaknya dengan tegas sambil berkata 
bahawa: 


If that ix to be the game, | ihink we had better abandon the negutiations at once. Lam 
having sufficieni difficuliy with the King about Kedah and am not prepated to go 
Tunber. 


there are coniderable settlemenis of Siamese in Setul, and x might not be possible 
10 include dat state. 


Bagaimanapun, dalam perbincangan selanjutnya. Strobel bersedia untuk 
melepaskan Perlis. Pihak Siam juga bersetuju untuk menyerahkan beberapa 
buah pulau, termasuklah Pulau Langkawi. Pihak kerajaan British pula bersetuju 
memberikan pinjaman untuk membiayai pembinaan kereta api kepada kerajaan 
'Siam atas kadar 3 3/4 peratus setahun, 

Kegagalan British untuk melepaskan Patani daripada belenggu kekuasaan 
'Siam telah mengecewakan orang-orang Melayu Patani. Dengan itu tidaklah 
hairan orang-orang Melayu di Patani telah bangkit memberontak dalam tahun 
1910 dan 1911 yang diketuai oleh tuan-tuan guru pondok. Malangnya, 
pemberontakan itu dibuat tanpa perancangan yang rapi dan dengan demikian 
pihak berkuasa Siam dengan senang saja dapat mematahkannya. 


Kebangkitan di Kampung Belukar Semak 


Bagaimanapun, dalam tahun 1923 satu pemberontakan yang paling besar 
telah berlaku di Belukar Semak, sebuah kampung yang terletak dalam daerah 
Rakak. Pemberontakan ini berpunca daripada tindakan kerajaan Siam yang 
mahu mengintegrasikan masyarakat Melayu yang dianggap minoriti ke dalam 
masyarakat Siam melalui proses pendidikan. 

Dalam tahun 1921. kerajaan Siam telah meluluskan Akta Pelajaran yang 
mewajibkan kanak-kanak belajar di sekolah kebangsaan Siam yang 


Patani di bawah Pemerintahan Siam | 47 


menggunakan bahasa Siam sebagai bahasa pengantar. Bagi menjayakan 
rancangan tersebut, pusat-pusat pengajian agama seperti pondok dan masjid 
diarahkan supaya mengubah dan menyesuaikan sukatan pelajaran mengikut 
paris yang ditetapkan oleh kerajaan. Oleh kerana bimbang anak-anak mereka 
akan disiamkan atau dibuddhakan, maka orang-orang Melayu enggan 
menghantar anak-anak mereka ke sekolah kerajaan yang kebetulannya pula 
dikendalikan oleh sami-sami Buddha. 

Bagi membiayai perbelanjaan sekolah tersebut, kerajaan Siam memaksa 
penduduk-penduduk tempatan menanggungnya melalui cukai kepala sebanyak 
Satu tikal seorang tanpa mengira jantina. Hal ini telah menimbulkan kegelisahan 
di kalangan orang-orang Melayu. Walaupun cukai itu tidak tinggi, mereka 
menganggapnya sebagai suatu bebanan. Ini adalah kerana mereka baru saja 
terlepas daripada kemelesatan ekonomi akibat kejatuhan harga beras dan 
wabak penyakit lembu dan kerbau. 

Tengku Abdul Kadir, bekas raja Patani, telah menjadi tumpuan orang- 
orang Melayu untuk mengadu segala kesusahan mereka. Dengan sokongan 
orang-orang Turki yang dipimpin oleh Osman Effendi, Tengku Abdul Kadir 
Kamaruddin telah menubuhkan barisan pembebasan yang dikenali sebagai 
Pakatan Mempertahankan Agama Islam (PMAD Orang-orang Melayu 
dinasihatkan supaya tidak membayar cukai kepada kerajaan tetapi sebaliknya 
memberikan sumbangan kepada pakatan ini. Pada awal Januari 1923, 
pertempuran telah tercetus di antara ahli-ahli PMAI dengan pasukan polis di 
Belukar Semak. Ramai daripada pemimpin tempatan yang telah dituduh 
bersubahat dalam PMAI itu telah ditangkap dan dihukum penjara. Tengku 
Abdul Kadir dan keluarganya pula sempat melarikan diri ke Kelantan. 

Sejak peristiwa itu, kerajaan Siam mula menjalankan langkah-langkah ketat 
mengawal pemimpin-pemimpin Melayu tempatan. Tangkapan dilakukan ke atas 
orang-orang yang disyaki menjadi pemimpin pergerakan pembebasan tersebut. 
Bagi mengelak peristiwa itu daripada berlaku sekali lagi, pada Julai 1923, 
Vajiravudh telah mengeluarkan arahan kepada Kementerian Dalam Negeri supaya 
memilih pegawai-pegawai yang jujur dan bertangggungjawab untuk dihantar 
bertugas di wilayah-wilayah Melayu (Nik Anuar 1994, 26). Tentang cukai, 
baginda meminta cukai yang akan dikenakan di wilayah itu mestilah lebih kurang 
sama dengan cukai yang dikutip di negeri-negeri di Semenanjung Tanah Melayu. 
Baginda juga dak mahu kegiatan agama Islam Penduduk-penduduk 
tempatan diganggu oleh pihak berkuasa Siam. Phya Dechanuchit, Gabenor 
Patani, juga telah ditukar bagi menenangkan keadaan." Vajiravudh memang 
bimbang dengan keadaan di wilayah-wilayah Melayu. Baginda tidak mahu 
kekacauan itu memberi kesempatan kepada kuasa asing untuk campur tangan. 
Sejak peristiwa Belukar Semak, akhbar negeri-negeri Selat, seperti Penang 
Gazette, dalam keluarannya pada 14 March 1923, telah mendesak kerajaan 
British supaya campur tangan bagi menyelamatkan orang-orang Melayu 
daripada penindasan Siam (Penang Gazette, 14 Mac 1923). 


#8 ! Sejarah Perjuangan Melayu Parani 


Buat pertama kali sejak pengambilan wilayah-wilayah Melayu, kerajaan 
Siam terpaksa memberi sedikit kelonggaran kepada Patani dan wilayah- 
slayah di sekitamya dalam usaha untuk menyerap wilayah-wilayah tersebut 
ke dalam sistem pentadbiran Siam. Dengan membuat demikian, Patani 
memperoleh sedikit antonomi. Keadaan ini bagaimanapun tidak kekal lama. 
Ketegangan tercetus semula di wilayah-wilayah Melayu apabila kerajaan 
Siam, terutamanya sewaktu pemerintahan Pibul Songgram (1939-44) 
melaksanakan Dasar Kebudayaan Paksaan atau Kathanivom. 


Rancangan Asimilasi dan Kesannya 
ke atas Masyarakat Melayu 


Pada tahun 1932, Kerajaan Siam sendiri telah mengalami perubahan besar 
dalam sejarah politiknya. Pada 24 Jun 1932 sekumpulan pegawai muda 
tentera dan awam di bawah pimpinan Phya Bahol, Phya Song dan Pridi 
Banamyong telah merampas kuasa dan menukar sistem pemerintahan negara 
itu daripada sistem pemerintahan beraja mutlak kepada pemerintahan beraja 
berperlembagaan (Lihat Thawatt Makoropong 1972: Benjamin A. Batson 
1984 dan K.B London 1939), Pemimpin-pemimpin Islam Bangkok seperti 
Chaem Promyong atau Haji Samsuddin Mustapha dan Bachong Sricharoon 
atau Haji Wahab juga turut serta dalam rampasan kuasa tersebut. 
Rampasan kuasa bulan Jun 1932 membawa harapan baru kepada proses. 
revolusi politik di Siam. Revolusi itu memperkenalkan sistem pemerintahan 
berperlembagaan yang memberi keutamaan kepada kebebasan dan peluang 
sama rata kepada kesemua lapisan masyarakat untuk melibatkan diri dalam 
penes pemerintahan sendiri. Matlamat revolusi tu adalah untuk mencapai 
kebahagiaan dan kemakmuran hidup kepada seluruh warga negara Siam. 
Perubahan itu dialu-alukan oleh orang-orang Melayu di empat wilayah 
di selatan itu, Di bawah Sistem berparlimen ini, orang-orang Melayu 
percaya mereka akan memperolehi konsesi daripada kerajaan pusat untuk 
mengekalkan autonomi berhubung agama, budaya dan bahasa mereka. 
Sejajar dengan matlamat itu, pilihan raya pertama dalam sejarah politik 
negara itu telah diadakan pada tahun 1933, Dalam pilihan raya itu seorang 
wakil rakyat keturunan Melayu telah dipilih untuk menduduki kerusi di 
Parlimen. Beliau adalah Abdullah Lang Puteh berasal dari Setul. Dalam 
pilihan raya tahun 1936 pula, dua orang calon Melayu lagi telah dipilih 
untuk mewakili daerah Patani dan Narathiwat di Parlimen. Mereka ialah 
Kumuda Abdul Putra dan Tengku Abdul Jalal atau dikenali juga sebagai 
Adul Nai Saiburi. Tengku Abdul Jalal adalah anak Tengku Mutalib, Raja 
Teluban yang terakhir, Dalam tahun 1937. Kerajaan Phya Bahol telah 
melantik Haji Mustapha atau Banchong Sricharon dari Bangkok sebagai 


Patani di bawah Pemerintahan Siam | 49. 


seorang Senator (Ibrahim Shukri 1985, 65). Kehadiran wakil-wakil rakyat 
Muslim di parlimen ini telah memberi harapan kepada masyarakat Islam 
khususnya orang-orang Melayu di selatan, yang selama ini terabai, atau 
sekurang-kurang nasib mereka akan mendapat perhatian. 

Bagaimanapun, revolusi Siam itu juga telah menjadikan orang-orang 
Siam lebih bersemangat kebangsaan yang bersifat kesiaman daripada 
sebelumnya. Semangat kesiaman ini dapat dilihat di segi Perlembagaan 1932 
yang menyebut antara lain bahawa: Siam is a kingdom, one and indivisible. 

Berasaskan semangat perlembagaan itu pemimpin-pemimpin Siam mula 
menyusun dasar untuk membentuk sebuah negara Siam yang sejati berasaskan. 
kepada satu agama, bangsa, bahasa dan kebudayaan Siam. Semasa 
pemerintahan Phya Bahol (1933-38), beberapa langkah awal telah diambil 
oleh kerajaan Siam untuk mengasimilasi penduduk-penduduk minoriti. di 
negara itu, termasuk juga kaum Melayu, melalui sistem pelajaran. Di bawah 
Akta Pelajaran itu, semua kanak-kanak yang. cukup umur persekolahan 
diwajibkan belajar di sekolah kerajaan. Keadaan ini telah meletakkan orang- 
orang Melayu dalam dilema. 


Pibul Songgram dan Dasar Rathaniyom 


Tahun 1940-an memperlihatkan perkembangan nasionalisme bersifat kesiaman 
Yang begitu kuat. terutama apabila Pibul Songgram, salah seorang pemimpin 
kanan tentera, mengambil alih teraju pemerintahan daripada Phya Bahol pada 
bulan Disember 1938 (Thak Chaloem tiarana 1978; 243-317). Pibul Songgram 
Adalah seorang ultra-nasionalis yang bercita-cita tinggi dan berdisiplin. Beliau 


50 ! Sejarah Pejuangan Melayu Patani 


“an melihat Siam muncul sebagai sebuah negara yang maju setaraf dengan 
negara Jepun, Jerman dan Itali. Beliau memandang jijik dengan keadaan 
orang-orang Siam yang mundur dan bersikap apathy itu. Pibul melancarkan 
satu program dengan tujuan untuk menjadikan semangat kebangsaan kesiaman 
sebagai pegangan hidup orang-orang Siam (Tham Sook Numnonda 1997), 
Beliau percaya bahawa kesedaran hanya dapat dicapai melalui rancangan 
sosio-budaya yang berasaskan konsep nasionalisme, kebudayaan Siam dan 
agama Buddha. Dengan kesedaran ke arah itu, rakyat Siam tanpa mengira 
bangsa atau kumpulan dan etnik maisng-masing akan dapat bekerjasama 
menuju keunggulan negara baik di segi politik, sosio-budaya ataupun ekonomi. 

Pibul telah mengubal Dasar Siam Rathaniyom atau dasar adat resam 
Siam. Di bawah dasar ini, kesemua penduduk di negara itu tanpa mengira 
kaum dan agama dikehendaki memakai pakatan potongan Eropah, bertopi. 
makan dengan sudu dan menggunakan meja sebagai tempat makan. 

Bagi memastikan dasar Hu berjaya, Pibul Songgram terlebih dahulu telah 
bertindak menghapuskan penentang-penentangnya yang dianggap boleh 
menggagalkan rancangannya. Operasi menangkap musuh-musuh politiknya 
telah dijalankan pada awal Januari 1940 atas alasan untuk membersihkan 
anasir-anasir yang terlibat dalam komplot untuk menggulingnya. Antara 
mereka yang ditahan termasuklah Putera Chainat. bapa saudara Raja Ananda 
Mahidoi. Kolonel Phraya Song dan Leftenan-Jenerai Phraya Thephusdin. 

Pibul memulakan rancangannya dengan mengumumkan tujuh dikri atau 
arahan bersifat perundangan dalam tahun 1939. Ketujuh-tujuh dikri itu adalah 
mengenai cara untuk menanamkan semangat cintakan negara di kalangan 
rakyat negara itu. Sejajar dengan semangat itu nama negara itu telah ditukar 
daripada “Siam” kepada "Thailand", Kempen Rathaniyom itu adalah di 
bawah pengawasan Pibul sendiri dengan dibantu oleh Luang Vichit Vadhakam, 
ketua Pengarah Jabatan Seni Halus dan juga seorang Menteri Tanpa Jabatan. 
Setengah daripada peraturannya adalah baik dari segi memupuk perasaan taat 
setia kepada negara tetapi kebanyakannya adalah tidak sesuai dan tidak 
praktikal termasuk untuk orang Siam sendiri. Keadaan ini telah menimbulkan 
perasaan kurang senang di kalangan penduduk -penduduk negara tersebut. 

Bersesuaian dengan semangat yang berkembang ketika itu, kerajaan 
Siam juga berusaha untuk mengawal kehidupan keagamaan penduduk- 
penduduk di negara itu. Tujuannya adalah untuk menyamakan semangat 
kasihkan negara itu dengan Buddhisme. Ini adalah satu-satunya langkah 
kerajaan pada ketika itu yang menyakitkan hati orang-orang Melayu. Orang- 
orang Melayu Siam Selatan tidak dibenarkan menggunakan nama Melayu, 
berpakaian Melayu, bercakap dan menulis dalam bahasa Melayu serta 
mempelajari agama Islam. Sebab-sebab lain yang mencetuskan kemarahan 
orang Melayu ialah tindakan Pibul menghapuskan undang-undang Islam. 
Sejak Chulalongkom melaksanakan reformasi pentadbiran, urusan kekeluargaan 


Patani di bawah Pemerintahan Siam | $1. 


Haji Sulung dan He'et alNapadh 
al Lahkanal Shariat 


Menyedari bahawa identiti agama dan kebudayaan mereka tercabar di bawah 
rejim Pibul. pemimpin-pemimpin agama Islam di bawah pimpinan Haji 
Sulung bin Abdul Kadir, seorang ulama yang terkemuka di Patani, telah 
menubuhkan sebuah pertubuhan agama yang dikenali sebagai He'et al Napadh 
alLahkan ala Shariat (pertubuhan bagi mempertahankan undang-undang 
Syariat, Tujuan pertubuhan ini adalah untuk menggalakkan kerjasama dan 
mewujudkan pakatan di kalangan alim ulama dan guru-guru agama bagi 
menghadapi tindakan pihak kerajaan yang cuba mengasimilasi orang-orang. 
Melayu dan mencabuli agama Islam. 

Haji Sulung dilahirkan di Kampong Anak Rhu, Patani, pada tahun1895. 

Beliau adalah cicit kepada Tuan Munal atau Haji Zainal Abidin bin 
Muhammad, seorang ulama Patani yang terkenal. Beliau telah 
didikan awal dalam pengajian agama di Pondok Haji Abdul Rashid, 
Bandar, Sungai Pandan, Patani. Sewaktu beliau berumur 12 tahun, Haji 
Sulung telah dihantar untuk belajar di Makkah Al-Mukarramah di bawah 
bimbingan Syeikh Zainal Abidin Al-Fatani. Beliau dikatakan terpengaruh 
dengan pemikiran agama Syeikh Jamaluddin Al-Afghani dan Muhammad. 
Abduh, iaitu dua tokoh kaum muda yang terkenal pada ketika itu. 

Beliau telah pulang ke Patani pada tahun 1924 dan memulakan kerjayanya 
sebagai guru agama di wilayah itu. Haji Sulung telah mendirikan Madrasah 
al-Mu'aruf al-Wataniah. Bagaimanapun madrasah ini tidak dapat bertahan 
lama setelah diperintah tutup oleh pihak berkuasa Siam. Dengan penutupan 
madrasah tersebut. Haji Sulung mula mengajar di Masjid Patani dalam 
bidang ilmu Usuluddin dan Tafsir. Huraian-huraian beliau dalam tafsir adalah 
sesuatu yang baru bagi masyarakat Patani yang biasa mendengar tafsiran cara 
Baidhawi dan cara lain sahaja. Tafsir beliau dikatakan sangat menarik, 
Progresif dan berani sehingga menyebabkan orang ramai tertarik untuk 
menghadiri kuliah-kuliahnya. 

Di samping melibatkan diri dalam kegiatan keagamaan, Haji Sulung juga 
cergas dalam pergerakan politik. Oleh kerana pengaruhnya begitu besar di 
kalangan orang-orang Melayu, pihak berkuasa Siam tempatan seringkali 


52 | Sejarah Pejuangan Melayu Patani 


mendampinginya bagi mendapatkan nasihat serta sokongan bagi sesuatu 
dasar yang hendak dilaksanakan dengan licin. Haji Sulung juga di katakan 
sebagai salah seotang ulama yang menentang campur tangan kerajaan Siam 
dalam hal-ehwal keagamaan ummah Islam. Beliau menyalahkan kerajaan 
kerana menyebabkan kesucian agama Islam terjejas. 

'Oleh itu bukanlah sesuatu yang menghairankan apabila Pibul Songgram 
menguatkuasakan Dasar Rathaniyom, Haji Sulung telah menubuhkan 
Pertubuhan bagi mempertahankan undang-undang syariat Islamiyah. Antara 
ulama-ulama yang menyertai pertubuhan itu ialah Haji Mat Pauh, Tuan Guru 
Haji Berahim, Haji Hassan dan Haji Abdullah Masjid Embong. 

Tengku Abdul Jalal, wakil rakyat bagi wilayah Narathiwat, juga telah. 
mengemukakan bantahan kepada Pibul Songgram pada bulan Februari 1944 
yang meminta supaya beberapa pindaan dibuat berhubung dengan perlaksanaan 
peraturan kebudayaan ke atas masyarakat Melayu di empat wilayah." Beliau 
telah menuduh Gabenor Patani itu melakukan paksaan dan kekasaran dalam 
melaksanakan peraturan kebudayaan dan telah menimbulkan pelbagai masalah 
kepada penduduk -penduduk tempatan. Beliau berharap kerajaan pusat campur. 
tangan supaya perasaan penduduk tempatan tidak terjejas. Bagaimanapun 
jawapan yang diberi oleh Setiausaha kepada Perdana Menteri itu sungguh 
mengecewakan. Beliau menjawab bahawa penyiasatan yang dilakukan oleh 
Kementerian Dalam Negeri mendapati bahawa tindakan Gabenor itu adalah 
betul dan tepat serta tidak menimbulkan sebarang keresahan atau kesulitan 
kepada penduduk-penduduk tempatan. 

Dasar Kebudayaan berbentuk paksaan yang dilaksanakan oleh Pibul itu. 
telah menyinggung perasaan orang-orang Melayu. Mana-mana penduduk 
tempatan yang dapat bertahan menghadapi paksaan itu terus menetap di 
Patani sementara yang lemah semangat telah berpindah ke Kelantan. Pada. 
masa itu Kelantan, Kedah, Terengganu dan Perlis berada di bawah 
pemerintahan Siam. 

Berikutan perletakan jawatan oleh Pibul sebagai Perdana Menteri Siam. 
pada bulan Julai 1944, Tengku Abdul Jalal telah menulis sepucuk surat 
kepada Perdana Menteri Siam yang baru, Khuang Aphaiwong. dengan 
menekankan betapa pentingnya membuat pindaan ke atas dasar yang 
dikuatkuasakan ke atas orang-orang Melayu bagi mengelakkan sebarang 
kekacuan berlaku di empat wilayah tersebut" 

Dengan sokongan Pridi Banamyong. pemangku Raja. Khuang Aphaiwong 
telah menghapuskan *Dasar Kebudayaan”. Pada 3 Mei 1945. Pridi Banamyong. 
telah mengisytiharkan penggubalan Akta Islam yang bertujuan memecahkan 
halangan di antara pemerintahan Siam dan orang-orang Islam (Nik Anuar 
1994, 35). Mukadimah akta itu dengan jelas menyatakan bahawa. 


Oleh kerana perlembagaan Kerajaan Siam memberikan kebebasan beragama kepada 
rakyat dengan Raja sebagai pelindung utama agama dan menimbangkan kenyataan 


Patani di bawah Pemerintahan Siam | 53. 


bahawa setengah-setengah orang Siam menganut agama Islam, adalah wajar bahawa. 
orang-orang Islam dibantu dan diberi pelindungan datam hal ehwal agama mereka. 


Akta itu juga menyatakan bahawa sebuah institusi akan dibentuk untuk 
menjadi badan perantaraan di antara masyarakat Islam dengan kerajaan. Satu 
daripadanya ialah Pejabat Chularajamontri. Pemegang jawatan ini akan 
dianggap sebagai pemimpin kerohanian bagi kesemua orang Islam di Siam. 
Beliau akan menasihat Raja dan kerajaan dalam semua hal yang berkaitan 
dengan urusan agama masyarakat Islam di negara itu, Akta ini juga 
mengarahkan kerajaan supaya membina institusi-institusi pendidikan Islam 
bagi kanak-kanak Islam yang ibu bapa mereka keberatan untuk menghantar 
anak-anak mereka ke sekolah kerajaan sebelum ini. Akta ini juga membolehkan 

nubuhan “Jawatankuasa Islam Pusat Siam” di Bangkok dan 
“Jawatankuasa Islam Wilayah” di tempat yang terdapat ramai orang Islam. 
Anggota Jawatankuasa tersebut akan menasihati Menteri Dalam Negeri 
mengenai perkara-perkara yang berkaitan dengan agama Islam. Kerajaan 
Khuang berharap hubungan di antara kerajaan dengan orang-orang Melayu di 
empat wilayah di Siam Selatan itu dapat dipulihkan apabila akta tersebut 
dilaksanakan selepas tamatnya perang. 


BAB 4 


Perjuangan untuk Kemerdekaan 
dan Percantuman 


Penglibatan Siam dalam Perang Pasifik di pihak Jepun (1942-45) telah 
meletakkan Siam ke dalam kategori negara musuh oleh pihak Berikat. 
Berikutan kekalahan British di Tanah Melayu serta kekalahan Amerika 
“Syarikat di Hawaii, pada 21 Disember 1941 Pibul Songgram telah mengambil 
keputusan untuk memihak kepada Jepun. Sebagai ganjaran, Jepun berjanji 
akan menyerahkan keempat-empat buah negeri Melayu Utara - Kelantan, 
Kedah, Terengganu dan Perlis - kepada Siam. Pada 25 Januari 1942, Siam 
mengisytiharkan perang terhadap Britain dan Amerika Syarikat. Berbeza 
dengan Amerika Syarikat, kerajaan British memilih untuk mengiktiraf 
pengisytiharan peperangan tersebut dan dengan demikian meletakkan negara 
dalam keadaan perang dengan Britain. 

Kedudukan tersebut telah memberi peluang sekali lagi kepada orang 
Melayu Patani untuk berusaha mendapatkan sokongan British bagi 
membebaskan Patani dan wilayah-wilayah di sekitamnya daripada belenggu 
Siam. Tengku Mahmood Mahyideen, putera Tengku Abdul Kadir Kamaruddin, 
Raja Negeri Patani yang terakhir, telah diamanahkan untuk. memikul 
tanggungjawab tersebut. 

Tengku Mahmood Mahyideen dilahirkan di Patani pada tahun 1905 
(Direck Jayanama 1967, 65-66; KA. Batson 1980, 276). Beliau mendapat 
pendidikan awal di Kolej Assumption di Bangkok. Sebelum beliau sempat. 
untuk menamatkan pelajarannya di kolej tersebut, Tengku Mahmood 
Mahyideen terpaksa berpindah ke Kelantan bersama-sama keluarganya 
ekoran berlakunya Pemberontakan Belukar Semak pada tahun 1921. Beliau 
kemudiannya melanjutkan pelajarannya di Penang Free School sehingga 
tamat peperiksaan Sijil Senior Cambridge. Dalam tahun 1933, beliau telah 
memasuki Perkhidmatan Awam Kelantan sebagai Penguasa Pelajaran Negeri. 

Berikutan kematian bapanya pada tahun 1933, Tengku Mahmood 
Mahyideen telah mengambil alih tanggungjawab sebagai pelindung kepada 
orang-orang Melayu Patani, Tengku Mahmood Mahyideen adalah anggota 
Kelantan Volunteer Force (KVF) dengan pangkat A Company Quanter Master. 
Sergeani. Apabila meletus perang Dunia Kedua, KVF turut terlibat secara 
langsung dengan 9th Indian Division untuk mempertahankan negeri 


Perjuangan untuk Kemerdekaan dan Percantuman | S5. 


Kelantan dari serangan Jepun, Berikutan kejatuhan Kelantan ke tangan 
Jepun pada pertengahan Disember 1941, Tengku Mahmood Mahyidcen 
telah mengambil keputusan berundur bersama-sama tentera British ke 
Singapura. 

Pihak British bagaimanapun gagal untuk menyekat kemaraan tentera 
Jepun. Pada awal bulan Februari 1942, Tengku Mahmood Mahyideen memilih 
untuk belayar ke India dengan menumpang sebuah kapal yang dikenali 'S.S. 
Kuala. '(Kobkhua Suwanna that-Pian 1989, 276). Sebaik berada di perairan 
Pulau Ompong. Sumatera. kapal tersebut telah diserang oleh tentera udara 
Jepun dan tenggelam. Dalam peristiwa itu, Tengku Mahmood Mahyideen 
telah berjaya menyelamatkan dua orang anggota tentera British. Oleh kerana 
keberaniannya itu, Tengku Mahmood Mahyideen telah dianugerahkan pingat 
Order of the British Empire atau 0.8.6. oleh kerajaan British selepas Perang. 

Semasa di India. Tengku Mahmood Mahyideen telah berkhidmat sebagai 
pengelola dan penyelaras di Bahagian Melayu, All India Radio. Beliau diberi 
tanggungjawab untuk menerbitkan siaran Melayu yang diberi nama “Suara 
Harimau Malaya” yang dipancarkan ke Tanah Melayu dan sekitarnya. Beliau 
memakai gelaran “Raja Mopeng” dalam siaran itu (lihat The Malayan 
Historial Jowrnal, no.1. 1954, 60-64). Melalui siaran ini, Tengku Mahmood 
Mahyideen cuba untuk membangkitkan semangat orang-orang Melayu supaya 
bekerjasama dengan pihak Berikat bagi mencntang Jepun serta tali barutnya, 
Siam. 

Apabila Southeast Asia Command (SEAC) ditubuhkan dalam tahun 1944, 
Tengku Mahmood Mahyideen telah diambil bertugas dalam Force 136 
sebagai Ketua Bahagian Melayu berpangkat Mejar. Sebagai anggota Force 
136, beliau telah ditugaskan untuk menubuhkan Pasukan Gerila Melayu bagi 
menjalankan operasi anti-Jepun/Siam di pantai Timur Semenanjung Tanah Melayu. 
Beliau telah mengambil pelajar-pelajar Melayu yang menuntut di Arab Saudi, 
Mesir, Jondon, Palestin, Iraq, Britain dan India bagi menganggotai Force 136. 

Ketika itu Tengku Mahmood Mahyidcen juga telah mengambil 
untuk mempengaruhi pegawai-pegawai kanan British di India supaya 
mengambil kira kedudukan Patani dalam penggubalan dasar terhadap Siam. 
Tengku Mahmood Mahyideen berhasrat melihat Patani bebas daripada. 
belenggu kekuasaan Siam selepas tamat perang. Daripada perbualan dengan 
pegawai-pegawai British yang berkhidmat di India, Tengku Mahyideen 
mendapat tahu bahawa kerajaan British amat marah terhadap tindakan Pibul 
Songgram memihak kepada Jepun dalam peperangan itu. Pada pandangan 
Brush. Siam bukan sahaja telah melanggar Perjanjian Bangkok 1909 mengenai 
kedudukan Negeri-negeri Melayu Utara tetapi juga tidak menghormati 
Perjanjian Tidak Menceroboh yang dimeterai dalam bulan Jun 1940, Oleh 
sebab itu juga kerajaan British enggan mengeluarkan sebarang kenyataan 
mengenai masa depan Siam walaupun kuasa-kuasa lain telah membuat demikian. 


Eman Perjuangan Melaya Peran. 


Antara cadangan awal yang diterima oleh Jawatankuasa Hal Ehwal Luar 
British berhubung Siam adalah yang dikemukakan oleh Sir Josiah Crosby, 
bekas Menteri British di Bangkok. Beliau mencadangkan supaya kerajaan 
Berish mengenakan bukuman seberat mungkin ke atas Siam kerana bersubahat 
dengan Jepun. Beliau mencadangkan supaya Siam diletakkan di bawah 
pengawasan Bangsa-bangsa Bersatu untuk beberapa ketika selepas perang 
nanti. Bagaimanapun, cadangan yang berkaitan dengan Selatan Siam telah 
dikemukakan oleh Sir George Maxwell, bekas ketua Setiausaha bagi Negeri- 
negeri Melayu Bersekutu dan Negeri-negeri Selat. Dalam memorandum yang 
dikemukakan kepada Pejabat Tanah Jajahan British pada awal Mac 1943 
bertajuk “Masa Depan Segenting Kra” (Nik Anuar 1994), Maxwell 
mencadangkan supaya kerajaan British mengambil alih Segenting Kra atas 
alasan keselamatan. Pada pendapat Maxwell, wilayah itu merupakan “tumit 
Achilles” bagi Empayar British, iaitu Tanah Melayu dan Burma. Di wilayah 
inilah Jepun telah mendaratkan tenteranya dan berjaya menghancurkan 
penahanan British di Tanah Melayu dan juga Burma. Beliau menegaskan 
pembinaan terusan di Segenting Kra akan memberi ancaman secara langsung 
ke atas Singapura. Beliau menegaskan adalah tidak begitu sulit bagi British 
unuk mengambil wilayah itu kerana dari segi etnik, kebanyakan daripada 
penduduk-penduduk di wilayah itu terutamanya wilayah Patani. Yala. 
Narathiwat dan Setul adalah terdiri daripada orang-orang Melayu yang 
mempunyai hubungan kekeluargaan dengan orang-orang Melayu di 
Semenanjung. 

Cadangan Maxwell itu mendapat perhatian pihak Pejabat Tanah Jajahan 
di London. Pejabat Tanah Jajahan berpendapat tidak akan timbul sebarang 
masalah dari segi sosial untuk menjadikan wilayah-wilayah Melayu di Selatan 
'Siam sebagai sebahagian daripada Tanah Melayu. Bagaimanapun cadangan 
Hu mungkin akan ditentang oleh Amerika. Untuk mengelakkan tentangan dari 
Amerika adalah lebih baik bagi British menubuhkan pangkalan tentera di 
Wilayah itu, sebagaimana yang dibuat oleh Amerika di Hindia Barat. 

Dalam tahun 1944, kerajaan British telah membentuk sebuah Jawatankuasa 
yang dikenali sebagai "Jawatankuasa Perancangan Selepas Perang' bagi 
mengkaji dasar yang sepatutnya diambil terhadap Siam. Jawatankuasa itu 
telah meneliti cadangan-cadangan yang dikemukakan oleh Pejabat Tanah 
Jajahan berhubung dengan Segenting Kra." Bagaimanapun jawatankuasa itu 
berpendapat bahawa adalah sukar bagi Britain untuk menguasai wilayah 
tersebut berdasarkan sikap Amerika yang berpendirian bahawa keutuhan dan 
kedaulatan wilayah Siam mestilah dipertahankan dan dihormati oleh semua 
pihak. Amerika Syarikat tidak mahu melihat wilayah Siam terjejas kecuali 
Wilayah-wilayah yang diperolehi oleh Siam ketika perang. Dengan demikian 
cadangan pengambilan Segenting Kra terpaksa diketepikan. Jawatankuasa itu 
tidak menolak cadangan untuk membuka pangkalan di sana tetapi cadangan 


Perjuangan untuk Kemerdekaan dan Percantuman | $7 


itu kurang mendapat sokongan daripada pihak lain, Sebaliknya Jawatankuasa 
itu mencadangkan supaya ditubuhkan Misi Tentera British di Siam bagi 
mengawasi kerajaan Siam dalam urusan pertahanan. Sungguhpun begitu 
Jawatankuasa Perancang Selepas Perang menyerahkan perkara itu kepada 
Jawatankuasa Hal-Ehwal Timur Jauh untuk memutuskannya. 

Dalam tahun 1944. Tengku Mahmood Mahyideen mula menghantar 


kejayaan dalam cita-citanya berasaskan Piagam Atlantik, Perisytiharan Cairo 
dan San Francisco. 

Malangnya. sebelum sempat Pihak Berikat melancarkan Operasi Zipper, 
pada 15 Ogos 1945. pihak Jepun telah mengisytiharkan kekalahannya dan 
menyerah diri tanpa sebarang syarat setelah bandar Hiroshima dan Nagasaki 
dibom oleh tentera Berikat. Dengan demikian, operasi di Semenanjung Tanah 
Melayu dan Selatan Siam ditarik balik, Begitu juga keadaannya di Bangkok. 
Pridi Banamyong. Pemangku Raja, telah mengisytiharkan baha 
pengisytiharan perang yang dibuat oleh Pibul Songgam pada 25 Januari 1942 
terhadap Britain dan Amerika sebagai tidak sah. Kerajaan Siam juga akan 
menyerah balik Negeri-negeri Melayu Utara kepada kerajaan British dan 
membayar panti rugi kepada pihak Berikat di atas segala kemusnahan harta- 
benda mereka semasa perang. Bagaimanapun, Tengku Mahmood Mahyideen 
masih lagi menaruh harapan agar Siam dihukum oleh pihak Berikat, Khususnya 
Britain kerana Siam bersubahat dengan Jepun. 


Petisyen November 1945 


Empat hari selepas tamatnya perang, M.E. Dening. wakil kerajaan British dan 
duga Penasihat Politik kepada Ketua Turus Angkatan Bersenjata Pihak Berikat, 
Lord Louis Mountbaten telah tiba di Kandy, Ceylon, bagi memulakan 
rundingan dengan kerajaan Siam." Pada 8 September 1945, Perjanjian Tentera 
telah ditandatangani di Kandy oleh Jeneral Senanarong mewakili kerajaan 


S8 1 Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


Siam sementara Lord Moumbatten, Ketua Turus Angkatan Bersenjata Pihak 
Berikat mewakili Pihak Berikat. (Direck Jayanama 1967. 167) Dengan 
termeterainya perjanjian ini, pasukan tentera Berikat telah memasuki Siam 
bagi memberkas askar-askar Jepun. 

Beberapa hari kemudian, rundingan mula diadakan di antara wakil 
kerajaan British dengan wakil kerajaan Siam bagi menyelesaikan masalah 
perang di antara kedua-dua buah negara. Telah menjadi andaian di kalangan 
para pemerhati politik pada masa itu bahawa Siam akan dihukum oleh pihak 
British kerana melanggar Perjanjian Tidak Menceroboh dan Perjanjian 1909 
serta bersubahat dengan Jepun. Ada yang menjangkakan bahawa keempat- 
empat buah wilayah Melayu di Selatan Siam akan diambil oleh British dan 
digabungkan dengan Tanah Melayu (Nik Anuar 1989). 

Tengku Mahmood Mahyideen kembali ke Tanah Melayu pada akhir 
Oktober 1945. Tanah Melayu ketika itu telah diletak di bawah pentadbiran 
Tentera British. Berikutan dengan pembubaran Force 136, Tengku Mahmood 
Mahyideen telah dilantik oleh pihak berkuasa temtera di Tanah Melayu 
sebagai Pegawai Hal-Ehwal Awam di Selangor dan Pahang sebelum dilantik 
sebagai Ketua Perhubungan Awan dan Pengelola Kawalan Makanan Negeri 
Kelantan." 

Memandangkan rundingan berhubung dengan penyelesaian masalah 
perang sedang berlangsung di antara British dengan Siam di Kandy. Tengku 
Mahmood Mahyideen telah menasihatkan Tengku Abdul Jalal, bekas Wakil 
Rakyat bagi wilayah Narathiwat, supaya mengemukakan rayuan kepada 
kerajaan British agar melepaskan empat wilayah Melayu di Selatan Siam 
daripada belenggu pemerintahan Siam dan digabungkan dengan Negeri. 
Negeri Melayu Semenanjung. Sehubungan itu, pada | November 1945. 
Tengku Abdul Jalal dan para pemimpin Melayu yang lain telah mengirim 
surat kepada Setiausaha Negara British bagi Tanah jajahan melalui Lord 
Louis Mountbatten melalui Pegawai Perhubungan Awam Kelantan, Kol. 
Somerville.* Dalam surat itu Tengku Abdul Jalal menerangkan penderitaan 
yang ditanggung oleh masyarakat Melayu Patani di bawah pemerintahan 
Siam dan memima agar “Negara-Negara Bersekutu” membantu mereka 
membebaskan keempat-empat wilayah Melayu daripada kekuasaan Siam. 
Mereka membuat permohonan itu berasaskan Pengisytiharan San Francisco 
yang menegaskan bahawa “semua negeri-negeri di bawah penjajahan 
Sepatutnya diberi kebebasan dan penduduk-penduduk di negeri-negeri tersebut 
hendaklah diberi kebenaran untuk mentadbir negeri-negeri mereka dalam 
bentuk paling sesuai kepada mereka”. Mereka menekankan bahawa; 


Sesungguhnya Patani adalah sebuah negeri Melayu. yang pernah diperintah oleh raja- 
raja Melayu tetapi telah menjadi naungan Siam hanya sejak SO tahun yang lalu. 
Sekarang negara-negara Bersekutu wajib membantu mengembalikan negeri ini kepada 


Perjuangan untuk Kemerdekaan dan Percantuman | $9 


orang-orang Melayu semoga mereka boleh bersatu balik dengan negeri-negeri Iain di 
Semenanjung.” 


Tengku Abdul Jalal mengakhiri surat itu dengan memberi amaran bahawa 
sekiranya Negara-Negara Bersekutu lambat membuat penyelesaian secara damai 
ke atas Patani dan daerah-daerahnya “sudah pasti akan menimbulkan perasaan 
tidak puas hati dan membahayakan penduduk Melayu pada masa depan” 

Dalam surat lampiran kepada tuntutan pemimpin-pemimpin Patani itu, 
pegawai Perhubungan Awam di Kelantan telah mengesahkan kebenaran. 
dakwaan mereka bahawa orang-orang Melayu di empat wilayah tersebut 
sememangnya ditekan dan ditindas oleh pegawai-pegawai Siam.” 

Tuntutan pemimpin-pemimpin Melayu Patani itu bagaimanapun tidak 
dilayan oleh pihak British. Pihak British terpaksa memansuhkan rancangannya 
terhadap Segenting Kra dan Empat Wilayah bagi mengekalkan perhubungan 
baik dengan Siam. Ini adalah kerana Kerajaan British memerlukan bekalan 
beras dari Siam sebanyak 1,500.00 juta tan bagi mengatasi masalah kebuluran 
di Semenanjung Tanah Melayu dan di tanah jajahannya yang lain di Asia. 
Kerajaan British juga terpaksa akur kepada tekanan Amerika supaya keutuhan 
Wilayah Siam dihormati. Dengan itu, persoalan Patani telah digugurkan 
Apabila perjanjian damai ditandatangani di Singapura pada | Januari 1946. 

Pemimpin-pemimpin Patani, khususnya Tengku Mahmood Mahyideen, 
amat kecewa dengan sikap British itu. Sekali lagi pada 15 Januari 1946, 
pemimpin-pemimpin Melayu Patani telah mengemukakan surat rayuan kepada 
kerajaan British meminta dipertimbangkan semula rayuan mereka supaya. 
dibebaskan keempat-empat wilayah Melayu itu daripada pemerintahan Siam 
dan menggabungkannya dengan Tanah Melayu. Pihak Berkuasa tentera Tanah 
Melayu menyokong tuntutan itu dengan tujuan untuk memudahkan pasukan 
bersenjata British menjalankan operasi pembersihan terhadap saki-baki 
pengganas Kuomintang dan juga kongsi gelap yang bergerak di sempadan 
Tanah Melayu dan Siam. Dalam surat lampirannya kepada ibu pejabat Ketua 
Turus Angkatan Tentera Bersekutu di Singapura, mereka menganggap keadaan 
kacau-bilau yang berlaku di Selatan Siam memberi alasan yang kukuh untuk 
British membangkitkan isu itu dengan pihak Siam. Surat rayuan serta lampiran 
tersebut telah dikemukakan kepada Pejabat Luar British pada 31 Januari 1946 
dan salinannya kepada wakil British di Bangkok." 

Cadangan pihak Berkuasa Tentera di Tanah Melayu telah dibantah oleh 
WR. Bird, perwakilan British di Bangkok. Beliau mengingatkan pejabat Luar 
British bahawa orang-orang Melayu di Selatan Siam bukan rakyat British dan 
Juga beliau belum pernah dengar bahawa kerajaan British memberi 
perlindungan kepada orang-orang Melayu di tanah jajahan bukan kepunyaan 
British di atas pertimbangan agama * Beliau menegaskan bahawa orang-orang 
Melayu tidak lagi ditindas dan ditekan oleh pihak Siam. Bagaimanapun, 


60 | Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


sekiranya pihak Siam mengesyaki orang-orang Melayu di wilayah tersebut 
sedang menyusun gerakan pemisahan, pihak Siam tentu akan menekan 
mereka. Bird menasihatkan kerajaan British supaya tidak melayani tuntutan 
pemimpin-pemimpin Patani itu. Pihak Pejabat Luar dan juga Pejabat Tanah 
Jajahan British di London bersetuju dengan pandangan Bird bahawa kerajaan 
British tidak mempunyai sebab untuk membangkitkan masalah Patani dengan 
pihak kerajaan Siam. Ini kerana sejak kerajaan awam mengambil alih kuasa 
di negara itu tindakan telah diambil oleh kerajaan Siam untuk menyelesaikan 
masalah orang-orang Melayu dan masyarakat Islam di Selatan Siam. Tambahan 
pula, tegas seorang pegawai Pejabat Tanah Jajahan British yang lain, orang- 
orang Melayu di Selatan Siam bukanlah rakyat British.” Walaupun begitu, 
beliau mencadangkan supaya wakil British di Bangkok mengambil perhatian 
terhadap keadaan di Selatan Siam, untuk memastikan mereka tidak kembali 
mengamalkan dasar kekerasan terhadap orang-orang Melayu. Pejabat Tanah 
Jajahan di London memandang berat tentang keadaan ini kerana Patani dan 
wilayah-wilayah di sekitamya adalah bersempadan dengan Negeri-negeri 
Melayu Utara." 

Walaupun tuntutan orang-orang Melayu Patani tidak dilayan. Akhbar- 
akhbar Tanah. Melayu seperti Utusan Melayu telah menyiarkan berita 
mendakwa bahawa British berura-ura untuk mendapatkan keempat-empat 
Wilayah di Siam Selatan (Utusan Melayu 24 januari 1946). Bagi menjaga 
imejnya, pihak kedutaan British di Bangkok telah mengeluarkan kenyataan 
akhbar pada 16 Februari 1946 menafikan dakwaan itu dan sebaliknya 
menegaskan bahawa “Sekiranya kerajaan United Kingdom bercadang untuk 
membangkitkan sebarang persoalan berhubung dengan selatan Siam. ini telah 
dilakukan semasa mengadakan perundingan untuk menamatkan keadaan 
perang di antara Siam dengan United Kingdom yang sedang berlangsung”. 

'Sikap kerajaan British itu amat mengecewakan Tengku Mahmood 
Mahyidcen. Beliau telah menjadi mangsa kepada percaturan politik kuasa 
British dan Siam,” 


BAB 5 


Tuntutan Autonomi dan Reaksi 
Kerajaan Siam 


Kegagalan Tengku Mahmood Mahyidcen untuk membebaskan keempat- 
empat buah wilayah di Selatan Siam melalui bantuan British telah 
menggalakkan alim ulama untuk melibatkan diri dalam arus perjuangan 
secara terbuka. Mereka berpendapat suasana politik antarabangsa pada masa 
itu menimbulkan kesukaran bagi wilayah-wilayah Melayu di Selatan Siam 
untuk mencapai kemerdekaan. Kerajaan British dan juga Amerika dengan 
rasminya telah mengakui keutuhan wilayah Siam sebagaimana yang 
dipersetujui dalam Perjanjian Damai pada 1 Januari 1946. Pada 

mereka, pilihan yang ada hanyalah menuntut Kerajaan Siam supaya 
memberikan hak pemerintahan sendiri atau autonomi kepada keempat-empat 
buah wilayah di Selatan Siam. 

Salah seorang tokoh ulama yang dinamik pada masa itu ialah Tuan Guru 
Haji Sulung bin Abdul Kadir, Pengerusi Majlis Agama Islam Wilayah Patani. 
Tuan Guru Haji Sulung pernah memain peranan utama pada masa pemerintahan 
Pibul Songgram bagi mempertahankan kesucian agama Islam dan kebudayaan 
Melayu daripada dicemari oleh Dasar Kebudayaan Rathaniyom. Sebagai 
Pengerusi Majlis Agama Islam, Haji Sulung mempunyai hubungan erat dengan 
Haji Samsuddin Chaem atau Haji Chaem Promyong, Chularajamontri, Penasihat 
Agama Islam bagi kerajaan Siam. Chaem Promyong juga rakan rapat Pridi 
Banamyong. Perdana Menteri Siam (Surin Pitsuwan 1985, 150-51). 

Perlantikan Pridi Banamyong sebagai Perdana Menteri Siam pada bulan 
Mac 1946 telah memberi harapan kepada Haji Sulung untuk menyelesaikan 
masalah orang-orang Melayu Patani. Sebagaimana yang dinyatakan sebelum. 
ini, Pridi telah mengambil beberapa langkah yang memberangsangkan bagi 
menyelesaikan masalah masyarakat Islam di negara itu, selain daripada 
menggubalkan Akta Islam 1945. 

Malangnya, belum pun sempat tindakan susulan diambil, Pridi, tokoh 
harapan masyarakat Melayu, terpaksa meletakkan jawatan sebagai Perdana 
Menteri berikutan tragedi kematian Raja Ananda Mahidol pada bulan Jun 
1946 (Nik Anuar 1988). Pridi telah dituduh oleh musuh-musuh politiknya 
bersubahat dalam pakatan yang menyebabkan kematian Raja Siam. Tempat 
Kan a a a naaa 


62: Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


jawatan Pridi ini telah mengecewakan Haji Sulung. Namun begitu beliau 
masih menaruh harapan kerajaan Thamrong akan memenuhi tuntutan orang- 
orang Melayu. 


Tuntutan Autonomi bagi Empat Wilayah 


Ekoran tercetusnya rusuhan di Kampung Belukar Semak serta rayuan pemimpin: 
pemimpin Patani, kerajaan Thamrong telah bersetuju menghantar rombongan 
penyiasat bagi mengkaji keadaan di empat wilayah tersebut. Suruhanjaya 
Penyiasat itu diketuai oleh Nai Prakob Bunyaprasop, Gabenor Bahagian Selatan. 
Turot menganggotai Suruhanjaya. itu ialah Chacm Promyong atau Haji 
Samsuddin dan Abdullah Long Puteh wakil rakyat Setul. Suruhanjaya telah 

tiba di Patani pada 3 April 1947. Sebelum ketibaan suruhanjaya itu, Haji 
'Sulung telah mengadakan perjumpaan dengan ahli-ahli Majlis Agama Islam. 
ulama dan orang-orang kenamaan seluruh Patani pda | April untuk merumuskan 
apa-apa hasrat dan cadangan dari pihak masyarakat Islam Patani kepada 
suruhanjaya tersebut. Rumusan dari perbincangan tu, Haji Sulung membuat 
tujuh tuntutan kepada kerajaan Siam seperti 


1. Perlantikan seorang individu sebagai wakil kerajaan Siam yang berkuasa 

penuh untak mentadbir keempat-empat buah wilayah tersebut. iaitu 

Patani, Yala, Narathiwat dan Setul dan mempunyai kuasa memecat, 

menggantung atau mengganti pegawai-pegawai kerajaan. Individu ini 

bendaklah dilahirkan di salah satu daripada keempat-empat buah wilayah. 

tersebut dan perlantikannya hendaklah dengan persetujuan para penduduk 

di wilayah-wilayah tersebut. 

Lapan puluh peratus daripada pegawai kerajaan yang akan berkhidmat di 

Wilayah-wilayah tersebut mestilah beragama Islam. 

3. Bahasa Melayu dan bahasa Siam hendaklah dijadikan sebagai bahasa 
rasmi. 

4. Bahasa Melayu hendaklah dijadikan bahasa pengantar di sekolah-sekolah 
rendah. 

5. Undang-undang Islam hendaklah diiktiraf dan dikuatkuasakan di 
mahkamah Syariah. 

6 Kesemua hasil dan pendapatan yang diperoleh daripada keempat-cmpat 
buah wilayah itu hendaklah digunakan di wilayah yang berkenaan. 

7. Pembentukan sebuah badan yang mempunyai kuasa penuh untuk mengurus 
kesemua hal-ehwal orang Islam yang berada di bawah tanggungjawab 
Ketua Negeri (Muhammad Kamal K. Zaman 1996, 17). 


Tuntutan Otonemi dan Reatsi Kerajaan Siam ! 63 


Daripada tuntutan itu jelas bahawa Haji Sulung tidak memperjuangkan 
sebuah negara yang merdeka tetapi sebuah kerajaan autonomi yang mempunyai 
identiti kebudayaan dan politik yang tersendiri di dalam lingkungan wilayah 
Melayu. Tuntutan Haji Sulung bagi mendapatkan SOS daripada Pegawai 
Kerajaan yang beragama Islam untuk berkhidmat di wilayah-wilayah ini 
bertujuan memastikan tidak akan berlaku sebarang salah faham yang boleh 
menimbulkan kekacauan di wilayah-wilayah tersebut. Masalah besar yang. 
dihadapi pada masa yang lalu ialah pegawai-pegawai kerajaan, yang 
kebanyakannya beragama Buddha datang dari wilayah-wilayah lain. Selain 
itu, mereka tidak memahami tentang masyarakat, adat-resam dan tatasusila. 
orang Melayu. Mereka tidak dapat menjalankan tanggungjawab dengan 
sempurna kerana masalah bahasa. Keadaan ini menyebabkan perhubungan di 
Antara pihak pemerintah dengan rakyat menjadi renggang. Sebarang arahan 
dan maklumat yang disampaikan kepada rakyat sering menimbulkan kekeliruan 
dan salah faham. Tambahan pula, terdapat juga pegawai-pegawai Siam yang 
memandang rendah terhadap penduduk-penduduk tempatan. Mereka 
menganggap orang-orang Melayu sebagai kurang cerdik dan pemalas. Selain 
du terdapat juga aduan bahawa pegawai-pegawai Siam terlibat dalam kegiatan 
jenayah seperti rasuah dan peras ugut, Memandangkan keadaan ini, Haji 
Sulung berpendapat dengan melatih orang-orang Melayu tempatan sebagai 
pentadbir, masalah-masalah yang dialami oleh penduduk-penduduk tempatan 
dapat diatasi. 

Berhubung dengan masalah bahasa, Haji Sulung berpendapat oleh kerana 
majoriti penduduk di wilayah itu terdiri daripada bangsa Melayu maka 
sewajamya bahasa Melayu juga dijadikan bahasa rasmi di samping bahasa 
Siam. Beliau juga menuntut supaya bahasa Melayu dijadikan sebagai bahasa 
pengantar di sekolah-sekolah kerajaan. Pada pandangan Haji Sulung, hanya 
dengan cara itu sahaja kedudukan bahasa Melayu dapat dipertahankan. 
Dalam hal isu mengenai perundangan Islam dan Mahkamah Syariah, Haji 
Sulung menuntut supaya kerajaan menyerahkan tanggungjawab itu kepada 
para ulama untuk menguruskannya. Haji Sulung menganggap campur tangan 
kerajaan Siam dalam hal chwal perundangan Islam adalah bertentangan 
dengan ajaran Islam. Justeru, beliau menuntut supaya Mahkamah Syariah 
diasingkan daripada kawalan kerajaan. 

Dalam mesyuarat yang diadakan dengan suruhanjaya itu, Haji Sulung 
telah menyerahkan tuntutan rakyat Patani itu. Chacm Promyong atau Haji 
Mustapha Samsuddin, selaku Chularajamontri, berjanji akan mengemukakan 
tuntutan tersebut kepada pihak Kerajaan Siam. Malangnya, kerajaan Thamrong 
bersikap dingin terhadap tuntutan Haji Sulung itu. Dalam jawapannya pada 
9 Ogos 1947, melalui surat Kementerian Kehakiman, kerajaan Siam 
memaklumkan bahawa kerajaan tidak dapat meluluskan tuntutan untuk. 
memisahkan mahkamah syariah dari mahkamah sivil dan juga tuntutan 


ka. 


4 ! Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


autonomi dengan alasan ia mengubah perlembagaan negeri (Muhammad 
Kamal K. Zaman 1996, 19). 

Perlu juga disebutkan di sini bahawa semasa Haji Sulung mengemukakan 
tuntutannya, kerajaan Thamrong sedang menghadapi krisis politik dalaman. 
Pada bulan Mei 1947, pemimpin pembangkang dari parti Demokrat, Khuang 
Aphaiwong telah mengemukakan undi tidak percaya terhadap kerajaannya 
(Nik Anuar 1988: Siraits Times, 30 Okt. 1947). Dalam keadaan demikian 
amatlah tidak wajar bagi Thamrong untuk menerima tuntutan Haji Sulung. 
Ini kerana jika tuntutan itu diterima ia akan memburukkan lagi suasana 
politik di Bangkok. Thamrong Nawasawat, Perdana Menteri Siam, mempunyai 
pandangan politik yang berbeza daripada Pridi berhubung masalah masyarakat 
minorit. Beliau agak keberatan untuk menerima tuntutan mewujudkan sebuah 
badan pentadbiran khas bagi keempat-empat wilayah di selatan Siam di 
bawah tanggungjawab seorang pesuruhjaya tinggi yang beragama Islam. 
Beliau berpendapat, dengan menerima tuntutan itu, kerajaan tidak akan lagi 
mempunyai hak ke atas wilayah tersebut. Di samping itu, sekiranya permintaan 
orang-orang Melayu diterima, kaum minoriti yang lain juga akan membuat 
tuntutan yang sama. Akibatnya imeprasi nasional akan terjejas. 

Kerajaan Thamrong sebaliknya membuat peraturan baru bagi orang- 
orang Islam di empat buah wilayah, iaitu melantik Datuk Yutitam menjadi 
kadi di wilayah berkenaan yang juga menjadi penasihat undang-undang si 
(Muhammad Kamal K. Zaman 1996, 1921). Datuk Yutitam bagaimanapun 
hanya diberi kuasa dalam hal-hal yang bersangkutan dengan pesaka, nikah 
cerai dan fasah sahaja dan bukan dalam hal ehwal Islam keseluruhannya. 
Datuk Yutitam hanya boleh memberikan pandangan sahaja kepada hakim dan 
hakim kerajaan boleh menerima atau menolaknya. Selepas menerima jawapan 
itu, Haji Sulung bertindak balas dan terus mendesak kerajaan Siam dengan 
tujuh tuntutan itu. Pihak kerajaan cuba meredakan ketidakpuasan tu dengan 
menawarkan jawatan berkenaan kepada Haji Sulung. Haji Sulung. tetap 
menolak. Ekoran penolakan tuntutan itu Haji Sulung menjalankan kegiatannya 
di masjid-masjid, surau-surau dan pondok-pondok bagi mengperak dan 
menanam semangat di kalangan rakyat Melayu Patam. 

Pada awal Oktober 1947 seorang wartawan British. Barbara Whittingham- 
Jones, melawat Patani. Beliau mengadakan pertemuan dengan Haji Sulung. 
Barbara telah di bawa melawat tempat-tempat bersejarah di sekitar Patani, 
termasuk Kampung Helukar Semak tempat berlakunya pertempuran antara 
orang-orang Melayu Patani dengan askar-askar Siam pada pertengahan tahun. 
1946. Pada 3 November 1947. Barbara telah menyiarkan berita tentang. 
penindasan di Patani dalam akhbar Straits Times. Semenjak itu, Patani mula 
menjadi perhatian masyarakat antarabangsa. Dari saat itu juga pihak berkuasa. 
Siam tempatan mula memusuhi Haji Sulung. 


Tuntutan Otonomi dan Reaksi Kerajaan Siam | 65 


Rampasan Kuasa Tentera dan 
Penahanan Haji Sulung 


Pada waktu Thamrong sedang berusaha mengatasi masalah orang-orang 
Patani, kerajaannya telah digulingkan oleh junta tentera yang dipimpin oleh 
Jeneral Phin Chuhawan pada $ November 1947 (Nik Anuar 1998). Pridi 
Banamyong dan Thamrong telah berjaya menyelamatkan diri daripada ditahan 
oleh junta tentera. Kedua-dua tokoh tersebut, termasuk Chacm Promyong. 
telah berlindung di Kedutaan British, Dengan bantuan Duta British dan 
Amerika, Pridi dan Chaem telah belayar ke Singapura; sementara Thamrong 
pula bersembunyi di pangkalan tentera laut di Sattahip, Sementara itu, junta 
tentera telah melantik Khung Aphaiwoang, pemimpin Parti Demokrat, sebagai 
Pemangku Perdana Menteri sehingga pilihan raya kebangsaan diadakan 
pada bulan Januari 1948, manakala Pibul Songgram, bekas Perdana Menteri 
dan pemimpin Parti Thammathipat, telah dilantik semula sebagai Ketua Turus 
Angkatan Bersenjata Siam. 

Kepulangan semula Pibul Songgram di dalam arena politik kurang 
disenangi oleh kuasa-kuasa besar Eropah khususnya Britain, Amerika Syarikat 
dan Perancis. Mereka beranggapan tindakan tentera merampas kuasa daripada 
kerajaan yang sah sebagai suatu yang bercanggah dengan prinsip demokrasi. 
Mereka juga bimbang Kerajaan Siam, atas hasutan Pibul, akan mengamalkan 
dasar ekonomi yang boleh menjejaskan kepentingan mereka di negara itu 
seperti yang pernah berlaku pada zaman pemerintahan Pibul (1938-44). Di 
antara kesemua kuasa Eropah, Perancislah yang paling bimbang dengan 
kemunculan semula Pibul. Kerajaan Perancis bimbang Kerajaan Siam akan 
mengamalkan dasar iridenta ke atas wilayah Perancis di Indochina. Justeru 
Perancis mencadangkan agar kuasa-kuasa Barat memanggil pulang duta 
masing-masing dari Bangkok sebagai tanda bantahan mereka terhadap 
rampasan kuasa tersebut. Malahan Perancis juga mencadangkan supaya 
sekatan ekonomi dikenakan ke atas Siam selagi Pibul Songgram dan pihak 
tentera berkuasa. Amerika dan Britain bagaimanapun menolak cadangan itu 
dan sebaliknya memutuskan untuk tidak mengiktiraf rejim itu sehingga 
pilihan raya diadakan. Untuk sementara waktu. perhubungan di antara Siam 
dengan kuasa-kuasa besar adalah bertaraf de jure saja. 

Kepulangan Pibul Songgram dan junta tentera di dalam pemerintahan 
telah menimbulkan kebimbangan di kalangan orang Melayu. Orang Melayu 
masih tidak lupa dengan kekejaman Pibul semasa melaksanakan Dasar 
Kebudayaan berbentuk paksaan semasa pemerintahannya dulu dan bimbang 
Pibul akan menghidupkan semula dasar kebudayaan itu (Nantawan Hacmindra 
1976). Dengan demikian, bukan sesuatu yang menghairankan ketegangan 
memuncak semula di keempat-empat wilayah tersebut. Mereka yang lemah 
semangat telah mengambil pilihan untuk berhijrah ke Kelantan. Melihat 


06! Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


keadaan ini, Ku Muda Putra, seorang anggota Majlis Perhimpunan, pernah 
menasihatkan Kerajaan Siam supaya menerima tuntutan Haji Sulung untuk 
mewujudkan pemerintahan otonomi di keempat-empat wilayah tersebut. 
Beliau menjelaskan bahawa orang Melayu di keempat-cmpat buah wilayah di 
Selatan Siam tidak bercadang untuk berpisah dari Siam. Apa yang mereka 
mahukan ialah. sebuah rumah mereka sendiri tetapi dalam pagar yang sama. 


Mesyuarat di Pantai Semut Api 


Perkembangan politik yang berlaku di Bangkok sendiri telah memaksa para 
pemimpin Patani menilai semula strategi yang patut diambil bagi mencapai 
matlamat perjuangan mereka. Pada 12 Disember 1947, Haji Sulung telah 
mengadakan pertemuan dengan Tengku Mahmood Mahyideen di Pantai 
Semut Api, Kota Bharu, Kelantan. bagi mengkaji tindakan yang perlu diambil 
untuk membebaskan Patani daripada penjajahan Stam dalam suasana perubahan 
politik negeri Siam ketika itu," 

Pada masa itu Tengku Mahmood Mahyideen baru saja pulang dari 
Indonesia kerana mengikuti rombongan wartawan akhbar Utusan Melay 
untuk meninjau perkembangan politik di sana. Semasa di Jakarta, Tengku 
Mahmood Mahyideen juga telah mengambil kesempatan berbincang dengan 
pemimpin-pemimpin Indonesia. seperti Presiden Soekamo dan Timbalannya. 
Dr. Hatta tentang masa depan serta nasib orang-orang Melayu di Selatan 
Siam. Dalam perbincangan yang singkat itu, para pemimpin Indonesia tidak 
dapat menyalurkan bantuan kepada perjuangan rakyat Patani memandangkan 
Indonesia masih lagi dalam arus perjuangan menentang Belanda serta juga 
sibuk mengurus hal-ehwal dalam negeri. Sebaliknya. mereka menasihatkan 
Tengku Mahmood Mahyideen supaya meminta bantuan dari pihak British. 

Turut hadir di mesyuarat yang diadakan di Kota Bharu itu ialah Tengku 
Abdul Kadir Putera dan Tengku Abdul Jalal. Tengku Mahmood Mahyidecn 
memberitahu Haji Sulung bahawa mereka mempunyai dua pilihan tentang 
masalah memperjuangkan pembebasan Patani, iaitu sama ada dengan cara 
pemberontakan bersenjata atau melalui rundingan. Pilihan lain ialah 
mengisytiharkan kemerdekaan. Dalam mesyuarat itu juga Tengku Mahmood 
Mahyideen memaklumkan bahawa Pridi Banamyong pernah menulis surat 
kepadanya meminta bantuan bagi melancarkan mengetuai pemberontakan 
menentang rejim tentera pimpinan Pibul Songgram. Sekiranya pemberontakan 
itu berjaya. Pridi berjanji akan memenuhi turitutan seperti yang dikemukakan 
oleh Tuan Guru Haji Sulung supaya keempat-empat wilayah di. Selatan 
diberi hak pemerintahan sediri. Bagaimanapun Tengku Mahmood Mahyideen 
berpendapat orang-orang Melayu tidak mempunyai keupayaan untuk bangkit 
memberontak menentang rejim tentera kerana dua sebab utama, pertama 
kerana kekurangan alat senjata, dan kedua kerana ketiadaan sokongan 


Tuntutan Otonemi dan Reaksi Kerajaan Siam | 67. 


antarabangsa. Sungguhpun kerajaan British tidak mengiktiraf rejim Aphaiwong 
yang didokong oleh temera, British tidak akan merestui sebarang tindakan 
yang boleh mencetuskan kekacauan di negara itu yang boleh menjejaskan 
kepentingan ekonomi British serta bekalan dan pengeksportan beras. Pada 
hematnya, orang-orang Melayu hendaklah terlebih dahulu berusaha 
menyelesaikan masalah itu secara perundingan dengan pihak Siam di samping 
berusaha mendapatkan sokongan masyarakat antarabangsa. 

Berhubung rundingan dengan pihak Siam, Tengku Mahmood Mahyidcen 
menyatakan bahawa Khung Aphaiwong pernah menjemput Tuan Guru Haji 
Sulung dan beberapa orang pemimpin tempatan, termasuk dirinya sendiri, ke 
Bangkok bagi membincangkan masalah orang-orang Melayu di Patani. Pada 
pandangan beliau, tindakan mengisytiharkan kemerdekaan tidak akan 
membawa sebarang erti sekiranya kuasa-kuasa besar tidak merestuinya. 
Sebaliknya langkah tersebut akan membawa lebih. banyak. kemudaratan 
terhadap perjuangan mereka. Oleh yang demikian, pilihan yang ada pada 
mereka ialah terus berusaha menyelesaikan masalah itu secara rundingan 
ataupun mengikut lunas-lunas perlembangaan Siam. 

Selepas dibahaskan dengan mendalam, mereka mengambil keputusan 
menyokong cadangan Tengku Mahmood Mahyideen untuk menyelesaikan 
masalah Patani secara rundingan. Oleh kerana Tengku Mahmood Mahyideen 
lebih banyak mempunyai pengalaman dalam urusan antarabangsa serta dikenali 
ramai, Tuan Guru Haji Sulung telah menyatakan persetujuannya untuk 
melantik beliau sebagai wakil orang-orang Melayu Patani sekiranya pihak 
Siam bersetuju untuk mengadakan rundingan bagi menyelesaikan masalah 
orang-orang Melayu Patani itu. 

Sekembalinya ke Patani, Haji Sulung telah mengadakan perbincangan 
dengan para pemimpin tempatan tentang keputusan mesyuarat tersebut yang 
mencadangkan untuk melantik Tengku Mahmood Mahyideen sebagai wakil 
orang-orang Melayu. Mereka juga bersetuju untuk melantik Tengku Mahmood 
Mahyidcen sebagai ketua Negeri ataupun Gabenor bagi keempat-empat buah. 
wilayah di selatan Siam sekiranya kerajaan Siam bersetuju untuk memberi 
hak pemerintahan sendiri kepada mereka. Bagi mengesahkan perlantikan itu, 
Tuan Guru Haji Sulung telah membuat surat perlantikan secara rasmi dengan 
Imendapat pengesahan daripada cmpat puluh orang pemimpin Melayu tempatan. 
Surat perlantikan itu berbunyi seperti berikut: 


Hadzaratul muhtaram Che Mahmood Mahyideen bin Abdul Kadir bekas Sultan 
Petani. Adalah kami umat Melayu yang di bawah perintahan kerajaan Siam mema'lom 


BS | Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


hendak menghilangkan bangsa Melayu Ugama Islam yang kami kasihi itu tetapi 
tidak juga dapat apa2 timbangan yang diberi puas hati karni. Maka dengan surat ii 
kami mewakili dengan sepenuh2nya meminta ada tulong akhtiar kan barang apa hal 
pon yang patut dan layak pada pandangan Inche supaya kami boleh hidup di dalam. 
dunia ini sebagai manusia yang didalam nya pada segala hak2 kema'nusiaan dan. 
bangsa Melayu yang berugama Islam, Maka dengan kehendak dan tujuan ini lah. 
kami dengan suka hati dan kehendak masing2 menurun kan tanda tangan dibawah. 
Im tanda mengsah kan kasukaan kami masing2 akan perwakilan yang tersebot diata 


Tindakan Haji Sulung mengadakan mesyuarat dengan Tengku Mahmood. 
Mahyideen di Kota Bharu telah mendapat perhatian serius pihak berkuasa 
Siam di Patani. Justeru, pada hari Jumaat, 16 Januari 1948 Gabenor Patani 
telah mengarah agar Haji Sulung ditangkap di atas tuduhan "terlibat dalam 
pakatan untuk memisahkan keempat-empat buah wilayah di Selatan daripada 
pemerintahan Siam dan juga menubuhkan pasukan gerila bagi menimbulkan 
kekacauan di wilayah tersebut (PKMM 1970). Berikut adalah catatan Tuan 
Haji Sulung mengenai penahanannya; 


Pada hari Jumaat 16 Januari 1948, berserta dengan beberapa orang mata-mata kar 
rumah saya ia-lah pesurohnya daripada Piaratna Pakdi, Pesuruhjaya Patani sera 
membawa surat memberi perentah suroh tangkap saya dan suroh pereksa bilek2 
rumah dengan sebab saya membuat surat wakil kapada Tengku Mahmud Mahyadeen 
bin Tengku Abdul Kadir, Raja Patani berkenaan dengan tujoh buku (perata) tuntutan 
rakyat Patani kepada kerajaan Siam. Ialah dengan persetujuan rakyat jelata Patani 
suka berwakil kapada nya supaya boleh berunding dan berkirakan tuntutan yang telah 
di-hantar kapada kerjaan pada 3 April 1947. 


Maka dengan sebab surat wakil inu-lah boleh Kaluwang (Pesuruhjaya) memberi 
perentah suroh tangkap saya ini...” 


Mengikut Tuan Guru Haji Sulung, penahanannya juga mempunyai kaitan 
dengan isu pilihan raya yang dijadual akan berlangsung pada akhir bulan 
Januari 1948. Beliau mencatat: 


pada hal sebenar-nya tujuan dia tangkap itu semata2 untuk diri sendin 1a mengambil 
kekausaan Kerjaan buat pakai untok dini sebab dia datang terima jawatan Kaluwong 
huma 16 hari boleh tangkap saya. 


Sebabnya ada-lah pada masa dia dudok di Bangkok ada menulis surat kapada saya 
minta tolong kira dengan rakyat Patani boleh di-pileh dia menjadi wakil bagi rakyat. 
Patani supaya oleh masok meshuarat di-dalam Majlis Parhmen di-Bangkok oleh 
kerana saya dengan dia ada berkenalan benar pada masa dia memepang jawatan 
Kaluwong di-Patani pada masa 18 tahun dulu. 


Tuntutan Otonomi dan Reaksi Kerajaan Siam | 69. 


Maka pada masa itu saya tak ada peluang boleh tolong dia dengan sebab Kun Charoen. 
Sokseng, sa-orang sangat rapat dengan saya berkehendak jadi wakil bagi rakyat Patani 
di-dalam masa 1S tahun dulu. 


Tidak upaya mau menolong dia dan dengan sebab itu ada ingatan marah kapada saya 
boleh datang tangkap itu.” 


Beberapa hari kemudian, kerajaan Siam telah mengeluarkan kenyataan 
berhubung dengan penahanan Tuan Guru Haji Sulung. Dengan kenyataan ini, 
pihak Siam berharap keadaan akan kembali reda. Kenyataan itu berbunyi 
seperti berikut: 


Raja Negeri Patani memberi kecerapan kepada sekalian umat2 Patani. Mengikut 
bagaimana yang kerajaan tangkap dan tahan Haji Sulung bin Haji Abdul Kadir pada 
hari Jumaat 16 haribulan Mokomon 2491 itu ialah disebabkan Haji Sulung menjalankan 
Perkerjaan yang salah bagi undang-undang kerajaan dengan secukup2nya terang sera 
cukup dengan beberapa keterangan. Oleh sebab yang demikian ahli2 jawatan yang. 
berkuasa menahankan Haji Sulung Ke dalam tahan kerana memeriksa saksi2 buat 
mengesahkan hati dengan secukup? adil mengikut bagaimana. peraturan dengan 
secukup2nya. 


Adapun yang kerajaan tahan Haji Sulung bin Haji Abdul Kadir di dalam tahanan itu 
tidak sekali2 bersabit dengan perkara agama. Oleh yang demikian berharaplah kepada. 
sekalian umai2 Patani ketahui dengan ingatan yang sempurna, serta di minta jangan. 
bersusah hati dan tetapkanlah hati dengan setetapnya. Jangan sekali percaya di atas 
kakapan yang bukan? bagi mereka yang sengaja hendak mengelirukan faham masing 
masing." 


Kegagalan pihak berkuasa Siam untuk membebaskan Haji Sulung dengan. 
ikat jamin telah mencetuskan tunjuk perasaan di hadapan Pejabat Gabenor 
Siam di Patani oleh pengikut-pengikut Tuan Guru Haji Sulung. Pihak Polis 
Siam telah bertindak dengan menahan pemimpin-pemimpin tunjuk perasaan 
tersebut, termasuklah Wan Osman, pemimpin Persekutuan Semangat Patani 
dan Wan Muhammad Amin. Pihak berkuasa Siam juga menahan sesiapa saja 
yang disyaki menyokong perjuangan Tuan Guru Haji Sulung. Ada juga di 
antara mereka yang ditembak dan hilang dalam keadaan yang penuh misteri. 
Sehubungan dengan hal ini, Tengku Hussein bin Tengku Pit, seorang ahli 
keluarga Tengku Mahmood Mahyideen pemah menceritakan pengalaman 
pahit yang dialaminya pada masa itu. 


Two ot three months ago $ policemen came to my house about 8 a.m. and searched 
he whole place but found nothing. | was taken to the police station, searched and 
asked whether | knew Haji Sulung of Patani, to which | replied that 1 did. | was 
allowed t0 go but was told that my movements in future would be reported. From then 
(on my house was freqsently cntered at night by the police and searched. Lam the 


70 ! Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


Becmed holder of a fircarm and | went to the Amphur and said that if people kept 
coming into my house at ig | was Habied to shoot them where upon he of coune. 
removed my revoiver. | was later wamed by police corporal that the Stamese were 
alter my blood as | was a friend of Tengku Jalal and Muhysdeen and that | would. 
serainly be shot. He wamned me not to leave my howe if was called for hy the. 
Amphur or by the police at night as he was aware ol an arrangement to have me shot.* 


Ekoran daripada ketegangan itu, pihak berkuasa Siam telah memperketat- 
kan kawalan di sempadan Kelantan-Narathiwat. Selain itu, pihak berkuasa 
Imigresen Siam juga telah menghentikan pengeluaran pas sempadan kepada 
penduduk-penduduk tempatan. 

Oleh kerana bimbang dengan kemungkinan tindak balas yang lebih keras 
daripada pihak berkuasa Siam, beberapa kumpulan pertahanan diri telah 
ditubuhkan oleh orang-orang Melayu di merata-rata tempat di Patani, Yala 
dan Narathiwat. Kumpulan-kumpulan kecil ini talah Kumpulan Parang Panjang. 
Kumpulan Sabilillah, Kumpulan Selendang Hitam, Kumpulan Selendang 
Merah dan seumpamanya." Kumpulan-kumpulan ini telah bertindak dengan 
menyerang balai-balai polis Siam yang terpencil. membakar sekolah-sekolah 
Siam dan bangunan-bangunan kerajaan yang lain. Pertempuran juga telah 
berlaku di antara kumpulan kumpulan tersebut dengan pasukan keselamatan. 

Perkembangan yang berlaku di Patani turut membimbangkan Tengku 
Mahmood Mahyideen. Beliau bimbang sekiranya satu tindakan tidak diambil 
untuk membebaskan Tuan Guru Haji Sulung serta rakan-rakannya daripada 
tahanan Siam, kemungkinan besar kekacauan akan berlaku di wilayah tersebut. 
Dengan itu, Tengku Mahmood Mahyideen telah mengarahkan Tengku Abdul 
Jalal supaya menubuhkan sebuah Jawatankuasa yang dikenali sebagai 
"Jawatankuasa perwakilan Orang-orang Melayu selatan Siam' bagi 
mengendalikan masalah serta kebajikan orang-orang Melayu Patam, khususnya 
pemimpun-pemimpin Melayu Patani yang ditahan di Patani. Antara tindakan 
awal yang diusahakan oleh Jawatankuasa in ialah mengirim kawat kepada 
Khuang Aphaiwong, Perdana Menteri Siam pada 16 Februari 1948 yang 
merayu supaya Tuan Guru Haji Sulung dibebaskan. Kawat itu. berbunyi 
seperti berikut: 


Penimbangan penangkapan dan penahanan Haji Sulung dan lain-lain sebagai 
bertentangan dengan prinsip keadilan. Selepas satu bulan dalam tahanan belum ada 
tuduhan terhadap mereka. Bukti menunjukkan kekerasan dan ancaman untuk merekakan 
tuduhan terhadap mereka. Kami meminta mereka dibebaskan sepera"” 


Kawat juga telah dihantar kepada Setiausaha Agung Pertubuhan Bangsa. 
bangsa Bersatu yang merayu Supaya badan dunia itu campur tangan untuk 
mengelakkan daripada berlaku pertumpahan darah dan kesengsaraan ke atas 
penduduk-pendaduk di keempat-empat buah wilayah di Selatan Siam.” Dalam 


Tuntutan Otonomi dan Reaksi Kerajaan Siam ! 71. 


kawat kepada kerajaan British dan Perancis, Jawatankuasa meminta mereka 
tidak mengiktiraf rejim Khuang Aphaiwong sehingga Haji Sulung dibebaskan." 
Selain itu, ia juga menuntut agar pungutan suara diadakan di Selatan Siam 
untuk menentukan hasrat orang-orang Melayu Patani sama ada mereka mahu 
berada di dalam pemerintahan Siam ataupun menyertai Persekutuan Tanah 
Melayu. 

Dalam masa yang sama sebuah kenyataan telah dikeluar disebarkan di 
seluruh Patani atas nama "Bumiputra Patani" menyeru umat Melayu Patani 
untuk berjuang menuntut kebebasan dan keadilan.” 


Gabungan Melayu Patani Raya (GEMPAR) 


Pada awal bulan Februari 1948, dengan kerjasama parti Kebangsaan Malaya 

Cawangan Kelantan, jawatankuasa perwakilan Orang-Orang Melayu Patani 

telah mengadakan perjumpaan di Kota Bharu bagi membincangkan masalah. 

orang-orang Melayu Patani.” Mesyuarat itu yang telah. dihadiri oleh seramai 

S00 orang peserta telah memutus untuk menubuhkan sebuah persatuan bagi 

orang-orang Melayu Patani yang dikenali sebagai "Gabungan Melayu Patani 

Raya" atau GEMPAR, Matlamat GEMPAR adalah seperti berikut 

1. Untuk menyatukan keempat-empat wilayah iaitu Patani, Yala, Narathiwat 

dan Setul sebagai satu negara Islam dan melepaskan kesemua orang- 

orang Melayu yang berada di keempat-empat wilayah itu daripada 

Penghinaan, penindasan, ketindihan, keperahan dan penganiayaan ke atas 

diri masing-masing, hangsa dan agama. 

Mengadakan pemenntahan di dalam negeri yang bersesuaian dengan 

kemajuan dan pendirian kebangsaan berciri kemelayuan dan adat-istiadat 

serta resam Melayu dan agama Islam. 

3. Meninggikan taraf bangsa Melayu dan mutu kehidupan anak-anak negeri 
supaya tiap-tiap seorang dan sekeliannya mendapat setinggi-tinggi sifat 
kemanusiaan, keadilan, kebebasan dan alam pelajaran yang bersesuaian 
Mengan tuntutan masa dan tamadun. 


Walaupun didaftarkan sebagai badan kebajikan, GEMPAR adalah sebuah. 
pertubuhan politik yang bertujuan untuk menyatukan orang-orang Melayu 
Patani dalam satu gerakan politik bagi membebaskan Empat Wilayah Melayu 
di Selatan Siam. 

Ahli-ahli Jawatankuasa GEMPAR adalah terdiri daripada: 


Tengku Ismail bin Tengku Nik - Presiden 
Tengku Abdul Jalal bin Tengku Mutalib — Timbalan 
Nik Mahmood bin Nik Abdul Majid — — Timbalan 
Nik Mohammed bin Abdul Rahman - Setiausaha 


T2 1 Sejarah Perjuangan Melayu Patani. 


Tengku Mahmood Mahyidcen bagaimanapun tidak memegang sebarang 
jawatan dalam GEMPAR kerana kedudukannya sebagai Ahli Dewan Mesyuarat 
megeri tidak membenarkan beliau berbuat demikian. 


Kempen, Reaksi Akhbar dan 
Pertubuhan Politik Semenanjung 


Sejak tertubuhnya GEMPAR beberapa aktiviti telah diusahakan dengan kerjasama 
Panti Kebangsaan Malaya untuk menyebarkan propaganda mengenai Patani. 
Pada bulan Mac 1948, GEMPAR telah mengeluarkan risalah bertajuk “Some 
Facts about Malaya in South Siam”. Risalah ini telah disebarkan kepada 
pertubuhan politik dan juga akhbar-akhbar tempatan dan antarabangsa. GEMPAR 
juga mendapat sokongan daripada. Barbara Whittingham-Jones. seorang 
Wartawan British. Beliau telah menulis beberapa buah artikel dan esei dalam 
akhbar-akhbar antarabangsa mengenai perjuangan orang Melayu Patani. 
Hasil daripada kegiatan GEMPAR, isu Patani mula mendapatkan perhatian 
akhbar-akhbar dan pertubuhan-pertubuhan politik di Semenanjung Tanah 
Melayu dan Singapura. Akhbar-akhbar dan pertubuhan-pertubuhan politik 
tersebut tidak melepaskan peluang untuk memberi sokongan dan menyatakan 
sikap pembelaan mereka terhadap nasib yang dialami oleh orang-orang 
Melayu di keempat-empat wilayah tersebut. Akhbar The Singapore Free 
Press, dalam rencana pengarangnya pada 3 Februari 1948. menganggap 
orang-orang Melayu di Selatan Siam sebagai “mangsa pemerintahan yang 
menyeleweng”. Katanya (Singapore Free Press, 3 Feb 19487: 


Orang-orang Melayu (di selatan Siam) pada hari sni tentu Perdukacita sebab bila 
perjanjian Bangkok ditandatangan pada tahun 1909 di mana Siam telah menyerahkan 
kepada Great Britain kesemua hak kedaulatan, perlindungan. pentadbiran dan kawalan 
seumpamanya ke atas negeri negeri Kelantan, Terengganu. Peri dan Kedah, Patani 
tidak dimasukkan. Patani akan mempunyai nasib yang lebih baik lagi daripada 
setengah ahad di bawah penindasan, rancangan untuk menghapuskan identiti penduduk 
penduduk keturunan Melayu. Selepus perang. dasar mi dibentakan dengan serta merta 
tetapi sekarang dasar tu telah dikuatkuaa semula. 


Warta Negara pula menegur dengan keras sikap kerajaan Aphaiwong 
yang membiarkan tindakan yang tidak berperikemanusiaan itu dilakukan ke 
atas minoriti Melayu dan mendesak pertubuhan bangsa-bangsa Bersatu 
menghantar Suruhanjaya untuk menyiasat keadaan di wilayah itu. dengan 
secepat mungkin (Warta Negara 3 Mac 19481. Akhbar itu juga menyeru 
badan-badan yang bertanggungjawab di Tanah Melayu untuk membuat sesuatu 
berasaskan kuasa yang ada pada mereka bagi membantu orang-orang Melayu 
di Selatan Siam. 


Tuntutan Otonami dan Reaksi Kerajaan Siam 1 73. 


Akhbar-akhbar Semenanjung juga menyiarkan berita sensasi berhubung 
Patani seperti rusuhan. pembunuhan dan sebagainya. Berita-berita seperti ini. 
menarik perhatian pelbagai pihak terhadap nasib orang-orang Melayu di 
keempat-empat wilayah tersebut. Pertubuhan politik Semenanjung yang awal 
sekali memberi perhatian terhadap perjungan rakyat Patani ialah Parti 
Kebangsaan Melayu atau Malay Nationalist Party. Dalam mesyuaratnya di 
Kota Bharu pada 10 Februari 1948, Parti Kebangsaan Melayu telah mengambil 
keputusan untuk menyokong perjuangan rakyat Patani dan bersimpati terhadap. 
nasib mereka (Utusan Melayu $ Mac 1948). Mereka juga mengambil keputusan 
untuk merayu kepada Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu. Kesatuan 
Melayu Singapura juga turut bersimpati dengan nasib orang-orang Melayu 
Patani. Dalam perjumpaannya pada 6 Mac 1948, Sardon Haji Jubir, Presiden 
Kesatuan Melayu Singapura, mengambil keputusan mengirim protes rasmi 
kepada pertubuhan bangsa-bangsa bersatu, dengan tuduhan bahawa kerajaan 
Siam melaksanakan dasar "Kebudayaan paksaan ke atas orang-orang Melayu" 
dan langkah-langkah yang diambil oleh pihak Siam bagi melaksanakan dasar 
tersebut (Sunday Times 7 Mac 1948). Pada 25 Mac 1948 Sardon mengemuka- 
kan resolusi yang diluluskan dalam mesyuarat pada 6 Mac untuk 
menimbangkan kedudukan orang-orang Melayu di keempat-empat wilayah di 
Selatan Siam kepada Lord Listowel, Pesuruhjaya Khas British bagi Asia 
Tenggara. Resolusi tersebut berbunyi seperti berikut: 


Menyuarat ini mengutuk langkah-langkah menindas yang dilakukan oleh kerajaan 
Siam bagi melaksanakan dasar tersebut dan selam dari menyatakan simpati mereka 
kepada mangsa-mangsa dasar yang zalim itu merayu Pertubuhan Bangsa-Bangsa 
Bersatu agar menimbang. perlantikan Suruhanjaya bagi meneliti dan melaporkan 
Keadaan yang wujud di negeri-negeri tersebut di Siam, dengan tujuan untuk mengadakan 
pungutan kuasa bagi menentukan kehendak rah yai tentang pemisahan wilayah-wilayah 
tersebut dari kerajaan Siam." 


Hisbul Muslimin. sebuah pertubuhan Islam, juga mengutuk tindakan kerajaan 
Siam ke atas masyarakat Melayu di Selatan Siam (Nik Anuar 1988). Dalam 
mesyuarat yang diadakan di Gunung Semanggol pada 13 Mac 1948, penubuhan 
tersebut telah meluluskan ketetapan untuk menghantar bantahan kepada Majlis 
Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu, Majlis Hak Asasi Manusia, Perdana 
Menteri Siam dan Liga Negara Arab, Nota bantahan itu adalah seperti berikut: 


We strongly protest against the closure of the vemacular and religious school ordered. 
by the Siamese authorities in South Siam (Nik Anuar 1988), where the inhabitants are 
mostly Malays, whose religin is Islam. We deplore the presecutions by the Siamese 
authorties of the spritual Icaders in the districts mentioned, thus denying freedom of 
faith. freedom af expression, ctc. We also deplore the high-handed action and. 
corruption of the Siamese officiak in South Siam. We demand that every Siamese 


badak A naa 


offictals be made to answer for these actions and be punished by me Siamese 
Govemment, and we also demand that ndemnity be pax for the propeniy and Iives 
Bhich have been lost because ol (he appression. 


Di peringkat antarabangsa, GEMPAR telah dibantu oleh Barbara 
Whutungham Jones, seorang wartawan British. Barbara telah menulis mengenai 
pergolakan di Patani dalam akhbar dan juga majalah antarabangsa seperti 
akhbar The Times dan Eastern Warkd Jones, BAN 1948). Di samping itu, 
beliau juga menghubungi wakil-wakil kerajaan Arab dan Asia yang beribu 
pejabat di London bagi mendapatkan simpati serta bantuan untuk orang- 
orang Melayu Patani dan juga membawa isu itu ke pertubuhan Bangsa- 
Bangsa Bersatu. Barbara telah menjadikan kediamannya di kota London 
sebagai "Rumah Patani', pusat kegiatan GEMPAR 

Sungguhpun GEMPAR berjaya menarik perhatian masyarakat antarabangsa 
terhadap masalah yang dihadapi oleh orang Melayu di Selatan Siam, tetapi 
bagal mempengaruhi mana-mana negara Asia ataupun Arab untuk 
membawakan isu Patani ke Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu, 
Kegagalan ipi sedikit sebanyak telah menjejaskan prestasinya di kalangan 
orang Melayu Patani di Semenanjung Tanah Melayu. 


Sikap Kerajaan Siam terhadap Tuntutan dan 
Pergolakan di Selatan Siam 


Ketegangan yang semakin meningkat di keempat-empat wilayah di Selatan 
Siam selepas penahanan Tuan Guru Haji Sulung serta kritikan kritikan tajam 
dani Tanah Melayu berhubung dengan dasar kerajaan Siam terhadap orang- 
vrang Melayu itu telah menimbulkan keresahan kepada kerajaan Aphaiwong 
dan memaksanya bertindak bagi mengawal keadaan itu. 

Kerajaan Siam telah menghantar Phraaya Ramajbhakdi. Ketua pengarah 
Kementerian Dalam Negeri, untuk membuat penyiasatan. Dalam satu 
kenyataan yang dikeluarkannya, Menteri Dalam Negeri menafikan bahawa 
kekacauan besar telah berlaku di keempat-empat wilayah di selatan, seperti 
yang didakwa oleh akhbar-akhbar dan pertubuhan politik Semenanjung 
Tanah Melayu (Uncan Melayu 3 Ogos 1948). Beliau mengakui bahawa 
beberapa kekacauan kecil telah berlaku di Selatan Siam. Bagaimanapun, 
tegasnya lagi. kekacauan itu dicetuskan oleh puak minoriti untuk kepentingan 
diri sendiri. Beliau menyalahkan akhbar-akhbar Tanah Melayu kerana 
secara sengaja membesar-besarkan keadaan di Selatan Siam. 

Kenyataan Menteri Dalam Negeri itu telah dibantah oleh Tengku Abdul 
Kadir Petra, salah seorang ahli Jawatankuasa GEMPAR. Dalam sepucuk kawat 
kepada Perdana Menteri Khuang Aphaiwong. Tengku Abdul Kadir Petra 
menegaskan bahawa: 


TERAP Ia PPAS a, 


Kenyataan Ini tadak benar dan menjejaskan maruah dan integriti kami. Kami mencabar 
pihak tuan mengemukakan bukti kepada dunia dengan mengadakan pungutan suara 
dengan dipengerusikan oleh pegawai-pegawai Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu 
tetapi kehadiran pegawai tentera dan awam kamu di kawasan yang hanya akan 
menakutkan penduduk yang tertindih Itu.” 


Kenyataan Phraaya Ramajbhakdi itu juga telah dicabar oleh Senator Nai 
Banchong Sricaroon atau Haji Wahab dalam perbahasan di parlimen di 
Bangkok pada $ Mac 1948. Inilah kali pertamanya isu Patani dibangkit dan 
dibahaskan di sidang parlimen. Senator Banchong menyalahkan pegawai- 
pegawai tadbir Siam di atas kekacauan di wilayah selatan (Liberty, $ Mac 
1948). Para pegawai tersebut bersikap keras dan menindas penduduk penduduk. 
tempatan sehingga mencetuskan perasaan tidak puas hati orang-orang Melayu 
terhadap kerajaan. Beliau menganggap pegawai-pegawai tersebut “tidak lebih. 
daripada pengganas”. Penduduk -penduduk tempatan telah ditindas dan diperas, 
hanta-benda mereka dirampas secara paksa, rumah mereka dibakar hangus; 
manakala bahasa, adat-resam dan agama mereka dicabuli. Tidak ada seorang 
pun daripada mereka berani untuk mengadukan kejadian ini kepada pihak 
kerajaan kerana bimbang pegawai-pegawai berkenaan membalas dendam. 
Beliau menambah: 


Saya tahu bahawa saya dikehendaki membuktikan dakwaan saya itu tetapi sebagai 
seorang Muslim dan anggota Jawatankuasa Majlis Islam Pusat, menjadi tanggungjawab. 
saya untuk memberitahu Kementerian dalam Negeri tentang kedudukan sebenar bagi 
membolehkan mencan jalan untuk mengatasi keadaan tu. Bila saya diberitahu tentang. 
Kemlaan di selatan, adalah sukar bagi saya untuk mempercayainya. Kementerian Dalam 
Negeri tdak mengambil apa-apa Undakan untuk mengatasi bla saya mengemukakan 
Kepadanya. Sesetengah danpada mereka yang memberi laporan itu kepada saya telah 
dibunuh dalam keadaan yang penuh misteri, sesetengahnya pula melankan diri ke Tanah 
Melayu dan menyebarkan berita bahawa penduduk-penduduk di Patani telah diberi 
layanan buruk oleh kerajaan Siam. Ini bukanlah persoalan gerakan pemisahan atau 
rusuhan. Ins adalah kes kendakadilan di pihak pegawat-pegawai kerajaan. Memang 
benar sesuatu mestilah dibuat bagi mengatasi masalah itu, tetapi itu tdak memadai. 


Ekoran daripada dakwaan ini. Nai Banchong Sricharoon mendesak 
kerajaan supaya mengambil langkah-langkah segera dan positif bagi 
mengatasi masalah yang dikemukakan itu. Beliau juga meminta kerajaan 
mengisi jawatan Chularajamontri yang telah dikosongkan oleh Chacm 
Promyong. 

Khuang Aphaiwong. dalam jawapannya, mengakui bahawa kekacauan 
sememangnya wujud di wilayah-wilayah selatan Siam, Beliau memberi 
Jaminan bahawa sebuah jawatankuasa khas akan dibentuk oleh kerajaan bagi 
mengkaji punca kekacauan di wilayah tersebut. Menjawab dakwaan Nai 
Banchong tentang kezaliman pada pegawai kerajaan, beliau menegaskan 


LN naaa ma nn ana ak tia 


bahawa kerajaan perlu membuat penyiasatan rapi sebelum sebarang tindakan 
diambil. Selain itu, beliau berjanji akan memperkenalkan reformasi di keempat- 
'empat wilayah tersebut bagi mengatasi perasaan tidak puas hati penduduk- 
penduduk Melayu. Beliau memberi jaminan bahawa kebebasan beragama 
akan dihormati dan bahasa Melayu akan dibenarkan untuk diajar di sekolah- 
sekolah kerajaan. Beliau juga berjanji akan menukar pegawai-pegawi yang. 
mengambil rasuah, di samping melantik seorang Muslim yang dihormati 
sebagai Chularajamontri bagi menasihati kerajaan dalam hal-ehwal agama 
Islam. 

Ekoran daripada itu, Khuang Aphaiwong telah melantik Seni Pamoj, 
Menteri Pelajaran, untuk mengetuai Jawatankuasa Penyiasat bagi menyiasat 
keadaan di Selatan Siam. Beliau juga bercadang untuk mengadakan rundingan 
dengan Tengku Mahmood Mahyideen jika masa mengizinkan. 

GeMrak, dalam ulasannya mengenai pembentukan Jawatankuasa 
Penyiasat, merapui sama ada jawatankuasa itu akan dapat memperoleh fakta- 
fakta sebenar daripada penduduk-penduduk tempatan mengenai keadaan di 
Patani (Singapore Free Press, IO Mac 1948). Pengalaman yang lalu telah 
menunjukkan bahawa sebelum ketibaan satu-satu Jawatankuasa penyiasat 
seumpama itu, penduduk-penduduk tempatan telah ditekan dan diugut oleh. 
pihak polis Siam tempatan supaya berbohong. Dengan sebab itulah GEMPAR 
dengan lantang menganggap pembentukan jawatankuasa penyiasat itu sebagai 
satu propaganda murah Kerajaan Siam. GEMPAR mengingatkan orang-orang 
Melayu supaya berhati-hati agar tidak tertipu dengan helah dan muslihat 
pihak Siam. Sehubungan isu tersebut, antara lain GEMPAR menegaskan, 


Rakyat adalah diingatkan bahawa ini (perlantikan Suruhanyaya Khasi adalah tindak-. 
tanduk diplomatik yang Hin di pihak kerajaan Siam. bagi tujuan mengambil hati 
"orang-orang Melayu. Tawaran 1u hendaklah ditolak oleh kerana apa yang kita tuntut 
dalah kebebasan beragama. Kita akan melayan mereka yang menerima tawaran itu 
sebagai pengkhianat bangsa." 


Bagaimanapun, sebelum sempat Jawatakuasa Penyiasat menjalankan. 
penyiasatannya, Khuang Aphaiwong telah diminta oleh pihak. tentera yang. 
diketuai oleh Jeneral Phin Chunhawan supaya meletakkan jawatan dengan 
alasan bahawa kerajaan pimpinannya telah gagal untuk mengatasi masalah 
dalam negeri. Khuang Aphaiwong pada awalnya enggan tunduk kepada 
tuntutan pihak tentera itu tetapi beliau akhimya bersetuju meletakkan jawatan 
itu. Pibul Songgram, Ketua Turus Angkatan Tentera Darat, telah di 
sebagai Perdana Menteri oleh Majlis Pemangku Raja. Dengan perlantikan ini. 
Pibul Songgram telah menjadi Perdana Menteri Siam bagi kali kedua. 


Panau 


Kebangkitan di Kampung Dusun Nyior 


Sejurus perlantikan semula Pibul Songgram sebagai Perdana Menteri Siam 
itu, satu pemberontakan telah berlaku di Kampong Dusun Nyior, berdekatan 
dengan Tanjong Mas, Narathiwat pada 26 April 1948 (Nik Anuar 1988, 245- 
76). Pemberontakan itu merupakan cabaran pertama yang dihadapi oleh Pibul 
Songgram selepas beberapa minggu memegang jawatan Perdana Menteri. 

Pemberontakan itu bukanlah dirancang tetapi berlaku secara tiba-tiba 
akibat daripada tidakan ganas pihak polis Siam terhadap orang-orang Kampung 
di Dusun Nyior. Pihak Polis dikatakan telah melepaskan tembakan ke arah 
orang kampung yang sedang mengadakan kenduri pada 20 April 1948. 
Mereka mengesyaki bahawa orang-orang kampung tersebut telah bertindak 
balas dan memaksa pihak polis berundur ke Tanjung Mas. Dalam aduan ke 
Ibu Pejabat. pihak polis Siam mendakwa kononnya seramai 1000 orang gerila. 
Melayu sedang membuat persiapan untuk mengadakan pemberontakan. 

Pada 25 April, seramai 60 orang anggota polis tambahan telah dihantar 
ke Tanjong Mas. Pada masa itu orang-orang kampung telah pun bersiap-sedia 
untuk menghadapi ancaman daripada pihak berkuasa Siam yang dikatakan 
sedang mara untuk menghapuskan orang-orang Melayu. Pasukan polis itu 
telah diserang hendap dan terpaksa berundur. Pada 26 April, pihak berkuasa 
menghantar satu lagi pasukan polis dan mengepung Kampung Dusun Nyior. 
Tembak menembak berlaku. Mengikut laporan Siraits Times, antara 30 
hingga 100 orang telah mati ataupun cedera parah (Straits Times 27 April. 
1948). Malahan ramai di antara penduduk tempatan yang telah ditahan oleh 
pihak polis, termasuk. Kamnan Muhammad, Penggawa Tanjung Mas dan 
Mustapha, berasal dan Teluban. Kedua-duanya telah dihukum tembak tanpa 
perbicaraan. 

Kekacauan yang meletus di Kampong Dusun Nytor itu membimbangkan 
Tengku Mahmood Mahyideen. Beliau bimbang puak pelampau akan 
mengambil kesempatan daripada keadaan itu untuk mencetuskan kekacauan 
yang lebih besar lagi. Tanpa alat senjata dan bantuan Iuar orang-orang 
Melayu tidak akan mampu untuk menentang pihak berkuasa Siam. Pada 28 
April 1948, sebuah kenyataan telah dikeluarkan oleh Tengku Mahmood 
Mahyideen merayu orang-orang Melayu di Kampong Dusun Nyior supaya 
meletakkan senjata serta cuba menyelesaikan masalah mereka dengan pihak 
berkuasa Siam secara rundingan. Kenyataan penuh Tengku Mahmood 
Mahyideen adalah seperti berikut: 


Saya dengan perasaan yang amat sedih dan pilu hati amat mendukacitakan tatkala 
mendapat berita yang ada kumpulan orang Melayu melawan kerajaan dengan kekuatan 
walaupun perbuatan itu tidak dengan kehendak ataupun dimulai oleh pihak rakyat. 
Maka adalah kejadian itu semata-mata mendatangkan kerugian antara dua pihak. 


DB Sejarah Perjuangan Melayu Petani 


(pemerintah dan Rakyat) dan idak bersesuai dengan tamadun sekarang. Jika ada apa 
'apa kemuskilan dan keadaan tidak puas hati hendaklah dituntut dengan jalan undang- 
undang dan damar. 


Maka dengan surat duminta sekalian enggan daripada membuat perkara yang boleh 
membangkitkan huru hara dan memecahkan keamanan di dalam negeri-nepen saudara. 
itu. 


GEMPAR juga telah menghantar telegram kepada Pibul Songgram untuk 
mendesak beliau supaya menyelesaikan masalah orang Melayu di keempat- 
empat wilayah tersebut. Sebagai reaksi daripada telegram itu, Pibul berjanji 
akan menyelesaikannya dengan segera.” Oleh kerana bimbang keadaan itu 
menjadi bertambah buruk. Pibul Songgram telah menghantar Abdullah Long 
Puteh, juga dikenali sebagai Che Lah atau Dato Che Lah, Timbalan Menteri 
Pendidikan, ke Patani untuk berbincang dengan para pemimpin tempatan. 


Pertemuan Abdullah Long Puteh dengan 
” Tengku Mahmood Mahyideen 


Pada 7 Mei 1948, Abdullah Long Puteh, dengan ditemani oleh seorang 
pegawai Siam, telah mengadakan pertemuan dengan Tengku Mahmood 
Mahyideen di Kota Bharu (Siratts Times 29 Apr. 1948). Dalam pertemuan 
yang singkat itu Abdullah Long Puteh memberitahu Tengku Mahmood 
Mahyidcen tentang hasratnya untuk menyelesaikan masalah orang Melayu 
Patani. Sekiranya kerajaan Pibul ingin mengadakan rundingan perdamaian, 
Abdullah berharap Tengku Mahmood Mahyideen akan bersetuju untuk datang 
ke Bangkok bagi mewakili orang-orang Melayu Patani. Tengku Mahmood 
Mahyideen bersedia untuk mempertimbangkan cadangan uu tetapi dengan 
P ang 
Haji Sulung. sebagai pemimpin utama masyarakat Melayu di keempat. 
empat wilayah tersebut, hendaklah dibebaskan bagi membolehkannya 
turut serta dalam perbincangan itu. 
Membenarkan pemimpin-pemimpin Patani yang melarikan diri ke Tanah 
Melayu pulang ke Siam dengan jaminan keselamatan. 
3. Kawalan polis di kampung-kampung hendaklah ditarik balik. 
4. Kerajaan Siam hendaklah membuat tawaran rundingan itu secara rasmi 
dan salinannya bendaklah dihantar kepada Duta-duta British dan Amerika. 


Malangnya. cadangan Abdullah untuk mengatur pertemuan antara Tengku 
Mahmood Mahyideen dengan Pibul Songgram telah ditolak oleh Kabinet 
Siam. Kabinet Siam tidak dapat menerima syarat-syarat yang dikemukakan 
oleh Tengku Mahmood Mahyideen. Menteri-Menteri kabinet Siam berpendapat 


aaa 


masalah orang-orang Melayu Patani adalah masalah dalam negeri Siam yang. 
tidak memerlukan campur tangan luar untuk menyelesaikannya. Keengganan 
pihak Siam untuk mengadakan rundingan dengan Tengku Mahmood 
Mahyideen telah mengecewakan para pemimpin GEMPAR. Kegagalan itu juga 
telah menyebabkan pengaruh Tengku Mahmood Mahyideen di kalangan 
orang-orang Melayu Patani merosot. 

Haji Sulung masih berada dalam tahanan dan tidak dibenarkan diikat 
Jamin. Haji Sulung kemudiannya telah dipindahkan ke Nakom Sithammarat 
di atas permintaan Pendakwa raya atas alasan bahawa tertuduh adalah 
seorang yang berpengaruh di Patani dan saksi-saksinya bendaklah bebas. 
daripada sebarang pengaruh. Bagaimanapun perbicaraan itu terpaksa 
ditangguhkan kerana saksi kerajaan, Gabenor Phraya Ratanapkadi, tidak 
dapat hadir.” 


BAB 6 


Sikap British terhadap Pergolakan di Patani 


Demi menjaga hubungan baik dengan Siam, kerajaan British sedaya upaya 
cuba mengelak daripada mencampuri urusan politik negeri Siam, terutamanya 
yang berhubung dengan masalah orang-orang Melayu di empat buah 
Wilayah, Sungguhpun begitu, ini tidak bermakna bahawa pihak British, 
terutamanya pihak berkuasa British di Tanah Melayu, tidak mengambil 
perhatian terhadap sebarang perkembangan yang berlaku di wilayah tersebut. 
Ini kerana sebarang kekacauan yang berlaku di wilayah tersebut sedikit 
sebanyak akan menjejaskan juga keselamatan negen-nepeni Melayu dalam 
Persekutuan Tanah Melayu. 

Peristiwa penahanan Tuan Guru Haji Sulung serta pengikut-pengikutnya 
oleh pihak berkuasa Siam pada 16 Januari 1948 telah mendorong pihak 
British memberikan perhatian serius terhadap keadaan di empat wilayah, 
khususnya di Patani. British bimbang bahawa. sekiranya pihak berkuasa Siam 
mmencruskan dasar penindasan terhadap orang-orang Melayu. kekacauan 
mungkin akan berlaku, yang mungkin melibatkan juga orang-orang Melayu 
di Semenanjung. Penahanan Tuan Guru Haji Sulung bukan sahaja telah 
menimbulkan kemarahan di kalangan pengikut-pengikutnya malahan juga 
mendapat simpati dani kalangan pemunpin-pernimpin Melayu di Semenanjung 
Tanah Melayu. 

Pada pandangan pemimpin-pemimpin Melayu Semenanjung Tuan Guru 
Haji Sulung adalah seorang pejuang yang cuba mempertahankan kedaulatan 
agama Islam dan kebudayaan Melayu daripada dicabuli oleh pihak berkuasa 
Siam. Justeru Isu orang-orang Melayu Patani mendapat perhatian utama bagi 
kebanyakan badan politik dan juga akhbar-akhbar Melayu di Semenanjung. 
Tetapi yang paling membimbangkan British ialah kemungkinan kesempatan 
tu akan di ambil leh Pridi untuk mencetuskan kekacauan bagi menjatuhkan 
kerajaan Khuang Aphaiwong yang didukung oleh Pibul dan sekutu tenteranya. 

Oleh hal demikian. tidak hairanlah mengapa British memandang berat 
terhadap pergolakan di wilayah Selatan Siam. Selam daripada keinginan 
untuk melihat kestabilan politik wujud di negara itu. pihak British juga tidak 
mahu melihat perhubungan baik antara Siam dengan Tanah Melayu terjejas. 
disebabkan oleh masalah orang-orang Melayu Patani. 


PER PEHA PARU DaD AAA 


Pada $ Mac 1948, Wr Thompson, Duta British di Bangkok, telah 
mengadakan pertemuan dengan Menteri Luar Siam, Phya Srivisar, bagi 
membincang masalah orang-orang Melayu di Selatan Siam.' Perlu disebutkan 
di sini bahawa inilah kali pertama pihak British membangkitkan masalah 
orang-orang Melayu Patani secara rasmi kepada Kerajaan Siam. Dalam 
perbincangan singkat itu, Thompson mengemukakan kebimbangan pihak 
British bahawa sekiranya masalah orang-orang Melayu Patani tidak diatasi 
kemungkinan perhubungan antara Siam dengan Tanah Melayu akan terjejas. 
Sebagai bukti, beliau tegaskan bahawa akhbar-akhbar serta badan-badan 
politik di Tanah Melayu menuduh kerajaan Siam dengan sengaja menindas 
orang-orang Melayu. Dakwaan itu agak sukar disangkal kerana Perdana 
Menteri Khuang sendiri telah membuat pengakuan secara terbuka dalam 
Parlimen pada $ March 1948 berhubung keadaan itu. Oleh itu, Thompson 
berharap Kerajaan Siam akan bertindak segera bagi mengatasinya. 

Phya Srivisar memberi jaminan bahawa Kerajaan Siam akan berusaha 
mengatasi masalah orang Melayu Patani. Namun demikian, beliau menegaskan 
bahawa usaha Kerajaan Siam untuk mengatasi masalah itu tidak akan berjaya 
sekiranya Kerajaan British terus membiarkan Tengku Mahmood Mahyideen 
menjalankan aktivitinya yang menghasut orang-orang Melayu di Selatan 
Siam supaya menentang kerajaan. Pada pandangan Kerajaan Siam, Tengku 
Mahmood Mahyideen adalah orang yang bertanggung jawab dalam 
mencetuskan kekacauan di sana. 


Madoc Melawat Sempadan 


Selepas pertemuan itu, Thompson telah mengarahkan Setiausaha Pertamanya, 
Guy Madoc, membuat tinjauan di Selatan Siam dan Negeri-negeri Melayu 
Utara bagi mendapatkan maklumat terperinci mengenai masalah orang-orang 
Melayu Patani. 

Pada 20 Mac 1948, Guy Madoc telah berlepas ke Alor Setar, Kedah 
Untuk mengadakan perbincangan dengan pegawai-pegawai maklumat tentang 
dakwaan penindasan ke atas orang-orang Melayu oleh pihak berkuasa Siam.” 
Semasa di Alor Setar, Madoc telah menemu bual Haji Embun bin Haji 
Abdullah dari Jering, dan Wan Mahamad Amin, anak Tuan Guru Haji Sulung. 
kedua-dua orang pelarian itu memberikan alasan penindasan sebagai sebab 
Utama mereka melarikan diri ke Kedah. 

Pada 22 Mac 1948, Madoc bertolak ke Songkhla. Madoc bagaimanapun 
tidak pergi ke Patani kerana bimbang kehadirannya di sana akan disalah tafsir 
oleh orang-orang Melayu bahawa Kerajaan British menyokong perjuangan 
mereka. Semasa di Songkhla, Madoc telah mengadakan pertemuan dengan 
pegawai-pegawai Siam bagi mendapatkan maklumat tentang pergolakan di 


- Lega Peanut Kela FA 


Patani. Pegawai-pegawai Siam mendakwa bahawa kekacauan di Patani dan 
Narathiwat telah dirancang oleh Tengku Mahmood Mahyidcen. Pihak Siam 
tidak akan teragak-agak untuk menahan Tengku Mahmood Mahyideen kiranya 
beliau memasuki negeri Siam. Mereka juga menyatakan kekecewaan mereka 
dengan sikap Tengku Mahmood Mahyideen yang menolak tawaran rundingan 
kerajaan Siam dalam tahun 1947. Dakwaan pengawai Siam itu disahkan oleh 
Keta Polis Negeri Kelantan, Beliau mendakwa bahawa Tengku Mahmood 
Mahyideen pemah memberitahunya bahawa “it is his "mission” to alleviate 
the sufferings of the people of Patani,” 

Sebelum berlepas pulang ke Bangkok. Madoc telah mengadakan 
perbincangan dengan Sir Edward Gent, Pesuruhjaya Tinggi bagi Tanah 
Melayu, di Kuala Lumpur. Dalam pertemuan itu Madoc memaklumkan 
kepada Gent dakwaan pegawai-pegawai Siam bahawa kekacauan di Patani 
dan Narathiwat adalah berpunca daripada hasutan Tengku Mahmood 
Mahyideen. Bahkan pegawar-pegawai Siam itu mendakwa bahawa Tengku 
Mahmood Mahyideen telah menubuhkan pusat latihan di Belum, Ulu Perak 
-i melatih pemuda-pemuda Melayu Patani dengan taktik perang gerila. Sir 
Edward Gent tidak menafikan bahawa Tengku Mahmood Mahyideen 
mempunyai pengaruh yang besar di kalangan orang-orang Melayu Patani 
memandangkan beliau adalah anak Tengku Abdul Kadir Kamaruddin, bekas 
Raja Patani. Bagaimanapun beliau menolak dakwaan pihak Siam bahawa 
Tengku Mahmood Mahyideen adalah penghasut kekacauan yang berlaku di 
Selatan Siam sehubung dengan bal ini, Gent memaklumkan kepada Madoc 
bahawa Tengku Mahmood Mahyidcen pernah dinasihatkan supaya mengawal 
pengikut-pengikutnya daripada bertindak liar serta berusaha menyelesaikannya 
secara berperlembagaan. Oleh kerana itulah pengaruh Tengku Mahmood 
Mahyideen telah merosot di kalangan pengikut-pengikutnya yang radikal. 

Sementara itu, Lord Listowel dari Pejabat Pesuruhjaya Besar British di 
Singapura telah berangkat ke Kota Bharu bagi mengadakan perbincangan 
dengan Tengku Mahmood Mahyideen berhubung masalah orang Melayu di 
empat wilayah.* Dalam pertemuan itu, Lord Listowel secara terus terang telah 
memaklumkan kepada Tengku Mahmood Mahyideen bahawa kerajaan British 
tidak dapat membantu cita-citanya untuk membebaskan wilayah tersebut. 
Beliau percaya pihak Siam sendiri akan berusaha untuk mengatasi masalah 
yang dihadapi oleh orang-orang Melayu, sebagaimana yang dijanjikan oleh 
Perdana Menteri Aphaiwong. Beliau juga mencadangkan supaya orang Melayu 
yang tidak puas hati dengan pihak Siam berpindah ke Semenanjung. Dalam 
jawapannya. Tengku Mahmood Mahyideen menegaskan bahawa orang Melayu 
Patani bukan menuntut agar mereka dibenarkan oleh pihak berkuasa British 
untuk berpindah ke Kelantan tetapi mereka mahukan tanah air mereka 
dibebaskan daripada belenggu penjajahan Siam dan digabungkan dengan 
Persekutuan Tanah Melayu yang baru dibentuk itu. Beliau bimbang sekiranya 


Pan UA La 


tuntutan tersebut tidak dapat dipenuhi. masalah orang-orang Melayu di empat 
wilayah itu akan menjadi lebih buruk malah mungkin akan menjadi punca 
tercetusnya suasana tegang di Asia Tenggara. Beliau bimbang pihak komunis. 
tidak akan melepaskan peluang daripada mengeksploit masalah orang-orang 
Melayu bagi mengembangkan pengaruhnya di kawasan itu. Sekiranya keadaan 
ini berlaku maka keselamatan Siam dan Tanah Melayu tentu akan tergugat. 
Beliau juga tidak yakin bahawa kerajaan Siam akan melaksanakan reformasi 
bagi mengatasi masalah orang-orang Melayu sebaliknya kerajaan Siam akan 
berusaha untuk mensiamkan orang-orang Melayu sebagaimana masa-masa 
yang lalu. Selagi Kerajaan Siam tidak berjaya mensiamkan jiwa raga orang- 
orang Melayu, selama tulah mereka dipandang serong oleh pihak pemerintah. 


Laporan Madoc dan Reaksi Tanah Melayu 


Sekembalinya ke Bangkok, Guy Madoc telah menyiapkan laporan hasil 
tinjauannya untuk dikemukakan kepada Kedutaan British." Dalam laporan 
itu, Madoc menyatakan bahawa kekacauan di Selatan Siam itu dilakukan oleh 
kedua-dua pihak - orang Melayu dan juga pihak berkuasa Siam tempatan. 
Pada pandangannya yang penting ialah tentang peranan yang dimainkan oleh 
Tengku Mahmood Mahyideen yang dianggap oleh pihak berkuasa Siam 
sebagai penggerak utama gerakan anti-Siam. Tengku Mahmood Mahyideen 
telah didakwa oleh pihak Siam dan disahkan oleh pihak keselamatan tempatan 
sebagai orang yang bertanggungjawab dalam menyusun barisan bersenjata di 
Tanah Melayu untuk mencetuskan kekacauan di Selatan Siam, Tengku 
Mahmood Mahyideen juga telah didakwa membuka pusat latihan gerila di 
Belum, Perak. Walaupun dakwaan itu tidak dapat dibuktikan, Madoc bimbang 
isu itu akan menjejaskan perhubungan di antara Siam dengan Tanah Melayu. 
Tambahan pula Madoc mempunyai tanggapan sendiri terhadap Tengku 
Mahmood Mahyidcen. Beliau berpendapat, Tengku Mahmood Mahyideen 
adalah seorang yang kompleks dari segi peribadinya. Hal ini pernah 
digambarkan oleh Madoc sebagai berikut: 


Whilst be himself poses as the “profector" of his father" ex-sabjeets, Kelantan 
olficials who know him well consider that he Is really owt to feather his own next. To 
Ihe C.PO. he has erpressed the ruthlessness of his determination, declaring hat be is 
pepared to sacrifice S00 even 1000 of the lives of his South Siam Malay followers 
In the struggle against Siamese. dominance, He has been tokd in cicar terms that be 
kan expect no supponi tom the British and the High Commissioner has wamned him 
hat be must cease his plotings on Malayan soil. He has he voice of Qhe presa, and 
has same experience of the art of propaganda. | suggest 1 Likely that by exciting and 
Peraggerating he state of unrest in south Siam he hopes to convert the British to gram 
ham assistace. 


Di! Sejarah Pejuangan Melayu Petani 


Guy Madoc juga mendapati sebilangan besar daripada pegawai-pegawai 
rendah tempatan tidak jujur dan suka menindas. Beliau percaya keadaan ini 
adalah berpunca daripada bayaran gaji yang terlalu rendah. Maka tidak 
menghairankan sekiranya pegawar-pegawai tersebut terlibat dalam kegiatan 
Jenayah seperti rasuah, peras ugut dan penyeludupan bagi menambahkan 
pendapatan. Beliau juga percaya bahawa pegawai-pegawai Siam itu telah 
menghina amalan keagamaan orang Melayu serta adat resam mereka. Orang 
Melayu tidak mempunyai pilihan kecuali bertindak balas bagi mempertahankan 
marvah mereka. Beliau bimbang sekiranya orang-orang Melayu tempatan 
bertindak sedemikian mereka akan terus ditindas dan dizalimi oleh pegawai- 
pegawai Siam yang menyeleweng itu. 

Madoc berpendapat masalah orang-orang Melayu Patani dapat diatasi 
sekiranya rundingan secara langsung dapat diatur di antara Tengku Mahmood 
Mahyideen dengan pihak berkuasa Siam. Beliau yakin Tengku Mahmood 
Mahyideen akan menerima tawaran itu lebih-lebih lagi sekiranya rundingan. 
itu dilakukan di bawah kelolaan bersama Kedutaan British dan kerajaan 
Siam. Beliau berharap kerajaan Khuang Aphaiwong akan memperbaharui 
tawaran itu yang pernah dibuat oleh kerajaan Thamrong pada satu ketika dulu. 
Usaha itu perlu disegerakan kerana keadaan di Selatan Siam tidak tenteram 
dan tegang. Kekacauan di wilayah tersebut bukan saja akan mencetuskan 
pertumpahan darah tetapi juga akan membolehkan pihak Komunis Soviet 
mengambil kesempatan daripada keadaan itu bagi kepentingan mereka. 
Pertama, pihak Komunis Soviet dapat membuat dakwaan bahawa kerajaan 
British bersubahat dengan Siam untuk menindas golongan minoriti Melayu. 
Kedua, membuat dakwaan bahawa pihak British membantu puak-puak anti. 
Siam untuk menggugat keselamatan negara itu dengan membenarkan puak- 
puak anti-Siam menjadikan Tanah Melayu khususnya Kelantan, sebagai 
pusat gerakan tersebut. Madoc juga berpendapat bahawa kegiatan anti-Siam 
ini akan merugikan perjuangan Tengku Mahmood Mahyideen untuk jangka 
panjang. Walaupun kegiatan yang dilakukan itu mampu melemahkan Kerajaan 
Aphaiwong tetapi dengan sendirinya membuka peluang kepada Pibul 
Songgram, bekas diktator yang digeruni oleh orang-orang Melayu, kembali 
berkuasa. 

Dalam ulasannya, Whittington, pegawai Konsular British dan pada 
ketika itu memangku jawatan Duta, menganggap laporan Madoc sebagai 
“amat menganggu fikiran". Laporan itu membuktikan bahawa Tengku 
Mahmood Mahyideen adalah orang yang bertanggung jawab bukan saja 
dalam menyusun gerakan pembebasan di Selatan Siam tetapi juga menjalankan. 
kempen anti Siam di tanah Melayu dan juga mengepalai Pertubuhan GEMPAR 
bagi menyebarkan propaganda. Laporan itu juga membuktikan bahawa pihak 
berkuasa Tanah Melayu mengetahui tentang aktiviti-aktiviti tersebut. 
Berdasarkan maklumat tersebut, adalah sukar baginya untuk menerima jaminan 


bagan Apa aa An pa an 


Gent bahawa Tengku Mahmood Mahyideen telah bertindak secara 
berperlembagaan wujud keadaan sedemikian "only a small percentage of the. 
Malay population cven in the troubled area have partisan sentiments in this 
squabble”* Seterusnya beliau menegaskan bahawa: 

Does Mr Madox really think that he would have the unique opportunity, on a Meeting 
Yivit under Siamexe partonage, of whthnessing specific act of oppression? Similariy, 
did Me Madoc really think that all dose with partisan semtiments would frankiy 
express Iheir views to him, unknown European under Siamese patronage? 


Churchill menolak tohmahan Madoc bahawa Tengku Mahmood 
Mahyidcen mempelopori gerakan keganasan di Patani. Churchill menegaskan 
bahawa setahunya Tengku Mahmood Mahyideen “was not in favour of a 
tesistance movement which entails guerilla warfare, because he is of the firm 
opinion that it is foredoomed to failure and will worsen the position of the 
Malays in Sovth Siam'. Berhubung dengan aktiviti propaganda, Churchill 
berpendapat aktiviti itu idak bercanggah dengan peraturan undang-undang. 
GEMPAR juga adalah sebuah pertubuhan yang sah dari segi undang-undang. 
Kol. Dalley, Pengarah Perkhidmatan Perisikan Tanah Melayu (Malayan. 
Secunity Service), mengesahkan pandangan Churehill bahawa selain daripada 
Tengku Mahmood Mahyideen, tokoh-tokoh kiri Melayu di Semenanjung turut 
Juga terlibat dalam gerakan Patani, seperti Ahmad Boestaman dan Abdullah 
CD” Oleh hal demikian tohmohan dan dakwaan Madoc bahawa Tengku 
Mahmood Mahyideen saja yang patut dipersalahkan adalah tidak tepat. 


Mesyuarat Khas di Singapura 


Oleh kerana terdapat perbezaan pendapat yang agak ketara di antara pegawai- 
pegawai kedutaan British di Bangkok dengan pegawai-pegawai British di 
Tanah Melayu satu mesyuarat khas telah diadakan di pejabat Pesuruhjaya 
Tinggi British di Singapura pada 3 Mei 1948 bagi membincangkan masalah 
tersebut. Mesyuarat yang dipengerusikan oleh Malcolm MacDonald turut 
disertai oleh Sir Edward Gent, Guy Madoc dari Bangkok, HN. Brain dari 
pejabat Suruhanjaya Besar bagi Asia Tenggara, Kol. Dalley dari Malayan 
Security Service dan WFN. Churehill, Penasihat British di Kelantan. 
Mesyuarat bermula dengan penjelasan oleh Brain tentang rumusan 
perbincangan di antara beliau dengan Madoc dan Dalley tentang peranan Tengku 
Mahmood Mahyideen* Mereka bersependapat bahawa Tengku Mahmood 
Mahyidcen adalah fokus utama pergerakan pembebasan Patani. Beliau juga 
menerangkan tentang adanya dua pandangan yang berbeza di antara Kuala 
Lumpur dengan Bangkok berhubung peranan dan kegiatan Tengku Mahmood 
Mahyidcen. Pihak berkuasa Negeri Kelantan melihat masalah orang-orang Melayu 
Patani dari segi kesannya terhadap perkembangan politik tempatan. Pada tanggapan 


badan ma maa anna Sa 


mereka, selagi Tengku Mahmood Mahyideen dan pengikut-pengikutnya 
menghormati undang-undang serta tidak menjejaskan keselamatan Kelantan, 
sebarang tindakan undang-undang tidak perlu diambil ke atas beliau dan pengikut 
pengikutnya. Bagaimanapun sekiranya dihhat dan sudut pejabat kedutaan British 
di Bangkok, keadaanya adalah berbeza sekali. Tengku Mahmood Mahyideen 
adalah seorang penghasut yang bertanggungjawab dalam mencetuskan kekacauan 
di sebuah negara jiran. Mereka hairan mengapa pihak berkuasa Kelantan tidak 
menghalang Tengku Mahmood Mahyideen danpada bertindak demikian. 

Sir Edward Gent tidak menafikan bahawa Tengku Mahmood Mahyideen 
memainkan peranan cergas dalam perakan Patani tetapi beliau mengingatkan 
ahli-ahli mesyuarat bahawa selain daripada Tengku Mahmood Mahyideen 
terdapat dua orang tokoh yang tidak kurang pentingnya dalam gerakan 
Patani, iaitu Tengku Abdul Jalal dan Tengku Abdul Kadir. Mengikut Gent. 
kedua-dua tokoh tersebut adalah “fanatically anti-Siamese” * Beliau sendiri, 
melalui Menteri Besar Kelantan, telah. beberapa kali menasihati Tengku 
Mahmood Mahyidcen supaya tidak melibatkan diri dalam politik Siam. 
pada pandangan Gent sekiranya tindakan yang lebih keras diambil ke atas 
Tengku Mahmood Mahyideen kemungkinan besar perhubungan British 
dengan orang-orang Melayu di Tanah Melayu akan terjejas. Kerajaan 
British perlu berhati-hati berhubung isu tersebut untuk mengelakkan anggapan 
bahawa British menyokong kerajaan Siam menindas orang-orang Melayu 
Patani. Beliau dan Churchill telah berusaha menasihat Tengku Mahmood 
Mahyideen supaya tidak melibatkan diri dalam hal ehwal negara jiran, 
Perkhidmatan Keselamatan Malaya juga telah berusaha untuk menghalang 
pertubuhan pertubuhan Melayu di Semenanjung daripada terlibat secara aktif 
dalam kekacauan di Selatan Siam. Bagaimanapun, penderitaan yang dialami 
oleh orang-orang Melayu Patani telah mendapat simpati yang menyeluruh 
daripada masyarakat Melayu di Semenanjung. Sehubungan itu, Perdana 
Menteri Siam Khuang Aphaiwong sendiri mengakui tentang penyelewengan 
dalam pentadbiran di Selatan Siam. Sungguhpun begitu, pihak berkuasa Siam 
masih juga tidak berusaha untuk menjawab dak waan-dak waan yang disiarkan 
dalam akhbar-akhbar Semenanjung ataupun untuk mengambil tindakan segera 
bagi menyelesaikan masalah orang-orang Melayu Patani. 

Menjawab pertanyaan itu, Madoc memaklumkan bahawa Bangkok Weekly 
Standard, sebuah akhbar terbitan di Bangkok, telah menyiarkan sebuah 
arikel untuk menjawab tohmahan akhbar-akhbar Semenanjung berhubung 
dakwaan penyelewengan itu, Madoc percaya bahawa kekecohan politik akan 
reda sebaik saja berlakunya perletakan jawatan oleh Khuang Aphaiwong. 
Bagaimanapun penulis berkenaan menyaahkan pengaruh-pengaruh asing kerana 
mempengaruhi dan menghasut orang-orang Patani supaya menentang kerajaan 
Siam. Madoc memberitahu ahli-ahli Jawatankuasa Kabinet bagi menyiasat 
keadaan di Selatan Siam. Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Phraya 


Dana amat a P pe 


Amraridhamrong. seorang pentadbir yang berpengalaman. Setakat ini, jelas 
Madoc kerajaan Siam masih belum membuat pengaduan secara rasmi kepada 
kedutaan British di Bangkok tentang komplot untuk menentang Kerajaan 
Siam dari Tanah Melayu kecuali melalui akhbar saja. 

Selepas berbincang dengan panjang lebar, mesyuarat telah membuat 
beberapa rumusan. Mereka bersetuju bahawa Tengku Mahmood Mahyidcen 
adalah “the moving spirit” di belakang gerakan subversif di Selatan Siam. 
Sungguhpun demikian, pihak berkuasa di Tanah Melayu hanya mampu 
memberi amaran sahaja kepada Tengku Mahmood Mahyidcen. Sekiranya 
tindakan yang lebih keras diambil ia dikuatiri akan menjejaskan perhubungan 
baik antara kerajaan British dengan orang-orang Melayu, khususnya dengan 
UMNO atau MNP, sekiranya pihak Siam masih belum mengambil sebarang 
langkah berkesan untuk menyelesaikan masalah orang-orang Melayu di 
Selatan Siam. Mesyuarat itu juga meminta pihak Kedutaan British di 
Bangkok berusaha untuk menyakinkan kerajaan Pibul tentang peri pentingnya. 
masalah Patani diselesaikan segera. Pihak Kedutaan British juga diminta. 
mengemukakan cadangan bagi mengadakan rundingan antara Tengku 
Mahmood Mahyideen dengan pihak berkuasa Siam bagi menyelesaikan 
masalah orang Melayu. Mesyuarat itu bagaimanapun menolak cadangan 
supaya Suruhjaya Penyiasat Bersama British-Siam dibentuk bagi menyiasat 
keadaan di Selatan Siam. Mesyuarat itu sebaliknya mencadangkan supaya 
Wwartawan-wartawan dibenarkan melawat kawasan-kawasan yang terlibat 
bagi mendapatkan gambaran yang sebenar tentang keadaan di sana. 

Rumusan serta cadangan mesyuarat khas itu disambut baik oleh pihak 
Pejabat Luar British. Pejabat Luar menyokong kuat sebarang usaha untuk 
mengadakan rundingan di antara Tengku Mahmood Mahyideen dengan 
pihak Siam.” Di samping itu usaha-usaha juga perlu diambil bagi menghalang 
Tengku Mahmood Mahyideen dan pertubuhan-pertubuhan kiri Melayu 
daripada campur tangan dalam masalah Patani. Pejabat Tanah Jajahan juga 
menyokong cadangan untuk mengadakan rundingan itu. 

Pada bulan Mei 1948. Whittington mengadakan pertemuan dengan Menteri 
Iuar Siam yang baru, Mom Priditheppong Dewakul." Dalam pertemuan itu, 
Whittington telah menyampaikan hasrat kerajaan British meminta kerajaan. 
Siam berikhtiar menyelesaikan masalah orang Melayu di Selatan Siam dan 
juga mengadakan rundingan dengan Tengku Mahmood Mahyideen. 


Pertemuan Abdullah Long Puteh dengan 
Tengku Mahmood Mahyideen 


Ekoran desakan tersebut. Pibul Songgram telah mengarahkan Abdullah Long 
Puteh, Timbalan Menteri Pelajaran, mengadakan penyiasatan tentang kekacauan 


kam da an ma aa mala maaa 


yang berlaku di Dusun Nyior. Beliau juga diminta supaya mengadakan 
pertemuan dengan Tengku Mahmood Mahyideen di Kota Bharu bagi 
membincangkan masalah orang Melayu,” Abdullah Long Puteh telah 
mengadakan rundingan dengan Tengku Mahmood Mahyideen di Kota Bharu, 
Kelantan pada & Mei 1948. GEMPAR menyambut baik cadangan pihak Thai 
untuk mengadakan rundingan itu. Dalam kenyataan yang dikeluarkan, GEMPAR 
Juga meminta kerajaan Siam membebaskan Haji Sulung dan rakan-rakannya. 

Pihak British telah menyambut cadangan mengadakan rundingan di 
antara kerajaan Siam dengan Tengku Mahmood Mahysdeen bagi menyelesaikan 
masalah Patani. Sekiranya Pibul bersetuju dengan cadangan Abdullah itu, 
Pejabat Luar British berpendapat adalah baik sekiranya seorang pegawai 
kanan British juga menyertai rombongan Tengku Mahmood Mahyideen bagi 
pihak Kerajaan Persekutuan Tanah. Melayu. Pandangan itu dikemukakan 
kepada Whittington, wakil kedutaan British di Bangkok. 

Pada 21 Mei. Whittington telah berjumpa dengan Menteri Luar Siam, 
Mom Priditheppong Dewakul untuk bertanyakan cadangan Abdullah untuk 
mengadakan rundingan antara Tengku Mahmood Mahyideen dengan pihak 
Kerajaan Siam. Menteri itu bagaimanapun mengatakan bahawa pihak Kerajaan 
“Siam masih belum membuat sebarang keputusan berhubung dengan cadangan 
itu. Melihat kepada jawapan Menteri itu, Whittington berpendapat bahawa 
kerajaan Pibul mungkin tidak menyetujui dengan rancangan Abdullah itu. 
Mereka menganggap masalah Patani adalah masalah. dalam negeri Siam. 
Berhubung pertemuan Abdullah-Mahyideen di Kota Bharu, Whintington 
berpendapat kemungkinan Abdullah bertindak di atas daya usahanya sendiri 
ataupun arahan Pibul secara peribadi sahaja. 

Keengganan kerajaan Siam untuk mengadakan rundingan secara langsung. 
dengan Tengku Mahmood Mahyideen ternyata amat mengecewakan pihak 
British. Malcolm Mac Donald, Pesuruhjaya Tinggi British bagi Asia Tenggara, 
mengingatkan Pejabat Luar British dan Kedutaan British di Bangkok bahawa 
kegagalan untuk menyelesaikan masalah Patani itu akan memberi peluang 
kepada pengaruh-pengaruh kiri untuk memperalatkannya bagi kepentingan 
mereka. Pejabat Tanah jajahan British juga kecewa dengan sikap Pibul. 
Dalam suratnya ke pejabat Luar, 18. Williams tidak percaya bahawa masalah 
Patani itu dapat diselesaikan dengan hanya memberi amaran kepada Tengku 
Mahmood Mahyideen supaya tidak melibatkan diri dalam krisis Selatan 
Siam. Beliau bimbang kegagalan Tengku Mahmood Mahyideen dalam 
usahanya untuk membela nasib orang-orang Melayu Patani akan menjejaskan 
kedudukannya sebagai seorang pemimpin yang sederhana. dan dengan 
demikian, memberi peluang kepada pemimpin baru yang lebih keras 
pendiriannya untuk mengambil alih pimpinan yang dianggap sederhana itu. 
Pejabat Tanah Jajahan British juga sedar bahawa kerajaan British tidak ada 
hak untuk campur tangan dalam urusan Siam, namun begitu beliau mengingat- 


daaa aa Pai! D 


sikap tidak mengambil peduli tentang pergolakan di selatan Siam tidak lagi 
meningkatkan perhubungan di antara Tanah Melayu dengan Siam. 
Memandangkan tidak ada lagi kemungkinan rundingan antara Tengku 
Mahmood Mahyideen dengan pihak Siam, Williams mendesak Kerajaan 
British supaya membuka semula pejabat Konsul British di Songkhla. Dengan 
pembukaan Pejabat Konsular itu, pihak British akan dapat meneliti 
perkembangan di empat wilayah tersebut dengan lebih dekat lagi. 


BAB 7 


Darurat dan Kesannya ke atas Orang 
Melayu Patani 


Pada IK Jun 1948 Kerajaan British telah mengisytiharkan darurat di Semenanjung. 
Tanah Melayu ekoran kebangkitan Komunis yang bercita-cita membebaskan 
Tanah Melayu daripada cengkaman British dan mendirikan Republik Komunis 
Malaya! (lihat juga Anthony Shori 1960; Richard Stubbs 1989; Gene Z. 
Hanrahan 1971). Dalam usaha untuk membanteras anasir-anasir Komunis itu, 
kawasan sempadan mesti dikawal rapi, iaitu bagi menghalang pengganas. 
pengganas tu daripada menyeberang ke Wilayah Siam untuk bersembunyi dan 
Juga untuk tujuan menyekat penyeludupan senjata dari Siam ke Tanah Melayu. 
Justeru, kerjasama pihak Siam amat diperlukan. 

Beberapa minggu selepas darurat diisytiharkan, wakil British di Bangkok 
telah diarahkan supaya berbincang dengan Pibul Songgram mengenai 
kepentingan wujudnya kerjasama antara Tanah Melayu dengan Siam bagi 
melumpuhkan pergerakan komunis di perbatasan. Pibul Senggram telah 
menyatakan kesediaan Kerajaan Siam untuk membantu British dalam menangani 
masalah itu. Ekoran daripada itu beberapa pasukan polis sempadan Siam telah 
dikerah ke kawasan sempadan. Kehadiran anggota-anggota Polis Siam di 
kawasan sempadan itu bagaimanapun menambahkan lagi ketegangan. Akhbar. 
akhbar Semenanjung dan British mendakwa pihak berkuasa Siam di Selatan 
'Siam telah. mengambil kesempatan itu untuk menindas orang Melayu. 

Keadaan ini membimbangkan pihak berkuasa British di Kuala Lumpur. 
Pejabat Pesuruhjaya Tinggi British di Kuala Lumpur telah menerima petisyen 
daripada tiga orang pemimpin GEMPAR, iaitu Nik Mahmood Nik Majid, Haji 
Yaacob bin Haji Abdul Rahman dan Mohamed Darus bin Mohamed Nayang. 
melalui WF. Churchill, penasihat British di Kelantan, merayu agar Kerajaan 
British melindungi orang-orang Melayu di Patani daripada penindasan pihak 
berkuasa Siam dengan menjadikan Patani sebagai tanah jajahan British atau 
“New Malaya”. Sehubungan ini, Churchill mengingatkan Henry Gurney. 
Pesuruhaya Tinggi British di Tanah Melayu bahawa sekiranya orang-orang 
Melayu Patani tidak mendapat bantuan daripada British 'Ihey may fall to the 
Communist blandishments'. 

Sebaik sahaja Pejabat Konsul British di buka di Songkhla pada awal 
September 1948. pihak berkuasa British di Kuala Lumpur, dengan persetujuan 


Eda Eng ek ang gu Paan DI 


pejabat Kedutaan British di Bangkok, telah melantik S.Cunyngham-Brown, 
seorang pegawai daripada Perkhidmatan Awam Tanah Melayu atau Malayan 
Civil Service. sebagai Malayan Liaison Officer di pejabat Konsulat British. 
di Songkhla. Cunyngham-Brown juga telah dilantik sebagai pemangku Konsul 
sementara menunggu ketibaan Konsul Tetap, iaitu Kapten Dennis. Sebelum 
berlepas ke Songkhla, Cunyngham-Brown telah. diarah oleh Gumey dan. 
MacDonald supaya mendapatkan maklumat-maklumat mengenai suasana di 
Selatan Siam serta melaporkan secara sulit kepada Pesuruhjaya Tinggi 
persekutuan dan Pesuruhjaya Tinggi British bagi Asia Tenggara. 

Beberapa hari selepas tiba di Songkhla, S. Cunyngham-Brown telah 
membuat lawatan ke beberapa buah wilayah di Selatan Siam dan juga 
negeri Kelantan.* Daripada apa yang dilihatnya Cunyngham-Brown tidak 
percaya bahawa Kerajaan Persekutuan akan mendapat kerjasama yang 
rapat dan berkesan daripada tentera dan polis Siam dalam menyelesaikan. 
masalah pengganas-pengganas Cina selagi masalah orang-orang Melayu 
Patani tidak dapat diselesaikan. Beliau mendapati pihak berkuasa Siam 
lebih cenderung untuk menindas orang-orang Melayu daripada bertindak 
ke atas pengganas-pengganas Komunis. Di daerah Bangnara dan Teluban 
sahaja didapati tidak kurang daripada 66 orang penduduk tempatan telah 
dibunuh oleh polis Siam sejak 1946, Sekiranya keadaan ini berterusan, 
beliau bimbang pihak Komunis akan mengambil kesempatan ini untuk 
mempengaruhi orang-orang Melayu supaya menyokong perjuangan mereka 
bagi membebaskan wilayah Patani daripada belenggu Penjajah Siam. Dalam 
suratnya kepada Gurney dan MacDonald, S. Cunyngham- Brown menyatakan 
bahawa 


.. saya tidak yakin temtang peluang kita untuk mendapatkan kerjasama yang rapat dan 
berkesan daripada temera dan polis Siam dalam menyelesaikan masalah pengganas 
pengganas Cina. 


Di dalam jangka masa yang singkat ini di Siam, saya mendapat perhatian yang baik. 
daripada pegawai-pegawai tinggi kerajaan tetapi dari pemerhatian saya setakat ini 
memaksa saya menganggap bahawa mereka tidak berkebolehan untuk memberi 
kerjasama yang rapat dan teratur kepada kita mahupun jujur dalam menumpukan 
perhatian mereka kepada pencapaian matlamat yang kita (tidak semestinya mereka 
mahu... Masalah mengenai 60-80: penduduk-penduduk Melayu telahpun saya 
sentuh dalam laporan saya dan saya tidak menambah mengenai hal tersebut... sama 
ada mereka (orang-orang Melayu) dapat bangun menentang kerajaan Siam secara 
berkesan adalah dipertikaikan. 


Bolehkah kita mencegah orang-orang Siam untuk (a) berhenti menindas orang-orang. 
Melayu dan menumpukan perhatian kepada masalah kita - pengganas-pengganas. 
Cina? saya meraguinya. (a) adalah masalah mereka; (b) menurut pandangan mereka 
adalah masalah kita (a) adalah senang dan menguntungkan mereka; (b) berbahaya dan. 


Ya 1 Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


tidak memberi faedah kepada mereka, kesimpulannya ...saya dapat mengatakan 
bahawa .. aha untuk mencapai kerjasama yang rapat dan berkesan dengan kerajaan 
Siam dalam dua perkara tersebut tidak akan berhasil tetapi hanya bantuan yang 
sambil lewa dan janji-janji kosong sahaja yang akan diperoleh. 


Apakah yang seharusnya kita lakukan? Kerajaan Siam tidak dapat menyerahkan 
otonomi kepada orang-orang Melayu tanpa menjejaskan maruah mereka dan langkah 
Ini akan membuka jalan kepada kumpulan minoriti Iain untuk mendapatkan konsesi 
yang sama ... kebanyakkan orang-orang Melayu telah enggan untuk berkompromi 
dengan Kerajaan Siam 


Dari pemerhatian saya ... hanya tedapat satu penyelesaian sahaja ... Satu jalan 
diplomasi harus dican untuk membolehkan Siam menyerahkan wilayah sempadannya. 
kepada British atas dasar pinjaman ataupun pajakan. Kita memerlukannya dengan. 
segera untuk membersihkan sarang-sarang pengganas ... Kawasan ini walau apa pun 
potensinya tidak menambahkan hasil kepada Siam serta merupakan masalah kepadanya. 
hanya kerana untuk menjaga maruah yang menyebabkan Siam tetap bertahan di sana. 


Ia mungkin ... memulih ... keyakinan kerajaan Siam jika Britain dapat menawarkan 
kapal-kapal pemasnah bagi membantu Siam untuk mengawal keselamatan kawasan 
perairannya: dan pada masa yang sama melangsaikan segala ataupun sebahagian. 
daripada hutang-hutang yang tertentu. Dengan memberi publisiti tentang sikap murah 
hati Siam terhadap pajakan tersebut untuk satu jangka waktu tertentu katakan 99 tahun 
dan selepas itu kedudukan wilayah tersebut ditentukan melalu pungutan suara tidak. 
akan dianggap menjejaskan maruah Siam. 


Malangnya, salinan surat tersebut telah terjatuh ke tangan Kapten Dennis, 
pegawai konsul di Songkhla. Dennis, yang dianggap oleh Rees - Williams, 
SetiausahaTetap bagi Pejabat Tanah Jajahan British. di London, sebagai 
seorang yang pro-Siam telah melaporkan perkara itu kepada Thompson tetapi 
laporan itu sama sekali bercanggah dengan kandungan surat asal Cunyngham- 
Brown. Dalam laporannya pada Thompson, Dennis mendakwa Cunyngnhom- 
Brown mencadangkan supaya Kerajaan British “menduduki Siam dengan 
menempatkan tentera-tentera dan membentuk pentadbiran Melayu di sana.” 
Beliau menambah: 


Tidak dapat disangkalkan lagi bahawa Cunyngham-Brown adalah anti-Siam. Beliau 
menganggap bahawa kerajaan Persekutuan adalah majikannya dan sikap ini jelas 
diperlihatkan melalui laporan-laporan yang dihantar kepada Mac Donald dan Gurney. 
Bersama-sama laporan tersebut disertakan surat-surat yang mana kandungan surat 
tersebut mengejutkan saya. 


Thompson yang selama ini tidak dimaklumkan bahawa Cunyngham- 
Brown telah diarahkan untuk menghantar salinan laporan-laporannya ke 
Kuala-Lumpur dan Singapura, dengan marahnya telah menghubungi 


BERA apa a nh dngn a aaa an rana Ah 


Setiausaha Luar British, Emest Bevin. Beliau menganggap cadangan Cungyham- 
Brown itu akan membawa kepada akibat-akibat yang buruk padahnya dan 
menyifatkan sebagai satu cadangan yang biadap dan kasar. 


This country under 4s present (or indeed any) leadership would never acqutese in 2 
British invasion or cession Of territry under force. Moverover, any action on lines 
proposed would be catastrophic to the East and, | submit, most harful to our relations 
With the United States. Also, it would be a literal godsend to Russia. Are we really 
10 deal with Siamas Hitler deal with. Czechoslovakia? And where is Malaya to get 
her vital rice if we deliberately tum Siamese into biner enemies? 


Thomson yang selama ini tidak dimaklumkan bahawa Cunyngham-Brown 
telah diarahkan untuk menghantar salinan laporan-laporan ke Kuala Lumpur 
dan Singapura dengan marahnya telah menghubungi setiausaha Luar British, 
Emest Bervin” Beliau menganggap cadangan Cungynham-Brown itu akan. 
membawa kepada akibat-akibat yang buruk padanya dan menyifatkannya 
sebagai cadangan yang biadap dan kasar. 

Lantaran itu Cunyngham-Brown digantung dari tugas-tugasnya serta 
mengarahkan beliau meninggalkan Siam dengan segera dan melaporkan 
kepada Pesuruhjaya Tinggi di Kuala Lumpur. 

Seperti juga dengan Dennis, Konsulnya di Songkhla, Thompson adalah. 
seorang pegawai Diplomat British yang terkenal dengan sikapnya yang pro- 
Pibul Songgram. Pada pandangan beliau, kestabilan politik bagi negeri Siam 
bergantung kepada pimpinan Pibul Songgram. Atas dasar itu, beliau bertekad 
untuk mempertahankan rejim Pibul walaupun rejim itu dianggap sebagai 
sebuah kerajaan diktator. 

Pemecatan Cunynyhan-Brown itu telah memburukkan hubungan antara 
Kedutaan British di Bangkok dengan pihak berkuasa British di Kuala Lumpur. 
Gumey yang tidak tahu menahu mengenai tuduhan-tuduhan ke atas. 

Brown itu menghubungi Setiausaha Tanah Jajahan British untuk mendapatkan 
penjelasan tentang hal itu serta menambah bahawa beliau seharusnya diberitahu 
sebelum sesuatu tindakan diambil untuk memecatnya.* 

Dalam pada itu. Thompson, setelah didesak untuk membuktikan 
tuduhannya terhadap Cunyngham-Brown, membalas dengan mengatakan 
bahawa gerakan pemisahan di Selatan Siam dibantu oleh individu-individu 
dan pertubuhan-pertubuhan di Persekutuan Tanah Melayu dengan pengetahuan 
Kerajaan Persekutuan.” Untuk membuktikan penglibatan pegawai-pegawai 
British dalam gerakan tersebut, Thompson menarik perhatian Pejabat Luar 
British kepada kewujudan pertubuhan yang dikenali sebagai KRIS yang beribu 
pejabat di Kota Bharu, Kelantan. Tegasnya, pertubuhan tersebut telah 
mengeluarkan lencana yang bertulis “New Malaya" untuk diedarkan kepada 
ahli-ahlinya, termasuk juga orang-orang Melayu di Patani. Pengedaran lencana. 
tersebut mempunyai kaitan dengan rancangan penaklukan Selatan Siam oleh 


94 | Sejarah Perjuangan Melayu Patani. 


tentera British. Dengan demikian, Kerajaan Siam mempunyai alasan yang 
kuat untuk mensyaki bahawa gerakan untuk menggabungkan wilayah-wilayah 
Melayu di Selatan Siam ke dalam Persekutuan Tanah Melayu mendapat 
simpati dan sokongan aktif dan pegawai-pegawai British di Perseutuan Tanah 
Melayu. Perhubungan yang rapat antara pegawai-pegawai British di Kelantan. 
dengan tokoh-tokoh pemisah adalah “suatu yang sangat pahit untuk ditelan”. 
Selagi pegawai-pegawai tersebut tidak diberitahu tentang isu-isu yang lebih 
luas mereka akan menghadapi masalah yang besar dalam hubungan Siam 
dengan Persekutuan Tanah Melayu. 

Bagi mengukuhkan lagi tohmahannya terhadap penglibatan pegawai- 
pegawai Bntish di Persekutuan dalam masalah Patani, Thompswn mengemukakan 
kepada Pejabat Luar British kenyataan bertulis daripada Pibul Songgram yang 
menyalahkan pihak-pihak tertentu di Tanah Melayu yang cuba menghalang 
taha Kerajaan Siam utnuk melaksanakan reformasi di Selatan Siam. 

MacDonald bagaimanapun menganggap tomahan Thompson itu sebagai 
tidak berasas * Kerajaan persekutuan, termasuk pegawai-pegawainya, tidak 
perah merancang untuk menakluk Selatan Siam. 

Perbalahan amara Kuala Lumpur dengan kedutaan British di Bangkok 
telah memeranjatkan pihak Berkuasa British di London. Arahan telah dikeluarkan 
kepada kedua-dua pihak supaya menyelesaikan perbalahan tersebut. Dalam 
komennya berhubung dengan isu tersebut. AM. Palliser menyebut: 


The sotuton to tus, however, clearly hex a better understanding betwoan our Embassy 
and the Malayan authorites and (he "Foreign Office setup in the Cathay Ruilding”. 
Uniess Thompswa ts satafied in his own mind that no one who matiers in Malaya want. 
to tum Siam ina a British colony, he will find 1x hand to put our case to the Siamese;. 
and unless Whe Malayan authonties make 1 clear to their junior that the Siamese are an. 
independent people whune independence ay to be respect, the Malays wall continue. 
to meceive convert support from Ipnorant and. prejudiced ofhca.” 


Dalam masa yang sama Thompson telah mengadakan perbincangan dengan 
Pibul Songgram mengenai keadaan di Patani." Beliau meminta supaya Pibul 
mengambil langkah-langkah sewajar bagi meredakan ketegangan sambil 
mengingatkan tentang. kemungkinan isu itu kiranya tidak diatasi akan 
memburukkan hubungan antara Bangkok dengan Kuala Lumpur. Pibul memberi 
jaminan bahawa masalah di Patani akan diatasi dalam tempoh yang segera. 
Malahan, Pibul menegaskan bahawa sebuah. Suruhanjaya telah ditubuhkan 
untuk menangani masalah tersebut. Menjelang persidangan di Kuala Lumpur. 
Pibul Songgram telah menulis. surat rasmi kepada Thompson untuk memberi 
jaminan secara bertulis komitmen kerajaan pimpinannya untuk menyelesaikan 
masalah di Patani. Antara langkah-langkah yang akan diambil ialah menghantar 
pegawai yang benar-benar faham dengan adat resam masyarakat Melayu dan 


bean a ann aaa yaaa aa a Aa 


agama Islam untuk bertugas di Patani, melantik seorang Chularajamontri yang. 
baru, menjadikan hari Jumaat sebagai hari cuti am dan menjadikan bahasa 
Melayu sebagai bahasa utama dalam sukatan pelajaran. 

Dengan berpegang kepada surat Pibul, Thompson menolak dakwaan pihak. 
berkuasa Tanah Melayu bahawa kerajaan Siam menindas orang-orang Melayu 
Patani.” GEMPAR, dalam risalahnya. bagaimanapun menganggap "janji-janji" 
Pibul itu sebagai omong kosong sebaliknya menuntut kerajaan Siam menyerah 
kepada orang-orang Melayu hak kedaulatan ke atas Patani. Kenyataan GEMPAR 
itu disokong kuat oleh akhbar Singapore Free Press. Akhbar itu menegaskan 
bahawa: 


Marshall Phibul Songkhram's own record has not been. such as to Inspire the belief 
that Patani Malays could expect sympathy from any government which he Ieads, for 
he has been senowncd for hbis. ultra-nationalistic cutlook and his support of the 
*assimilation policy" (Singapore Free Press, 23 Nov. 1948). 


Mesyuarat Khas di Kuala Lumpur 


Pada 16 November 1948, atas arahan Pejabat Luar British, satu mesyuarat 
khas telah diadakan di Kuala Lumpur bagi menyelesaikan perbalahan antara 
Kerajaan Persekutuan dengan Kedutaan British di Bangkok berhubung soal 
pemecatan Cunyngham-Brown dan kerjasama sempadan Tanah Melayu- 
Siam."* Mesyuarat itu yang dipengerusikan oleh Malcom MacDonald turut 
dihadiri oleh Sir Henry Gumey. Pesuruhjaya Tinggi persekutuan, GM. 
Thompson, Duta British di Bangkok, Major-Jeneral CB Bovcher, GOC bagi 
Persekutuan Tanah Melayu, Mejar-Jeneral 1M Kirkman, Ketua Turus FAKELF. 
PS Serivener, Timbalan Pesuruhjaya Tinggi British bagi Asia Tenggara, Sir” 
Alec Newboult, Ketua Setiausaha Persekutuan, Kolonel WX Gray, Pesuruhjaya 
Polis, Kapten S. Dennis, Konsul British di Songkhla, Kolonel Heslop, Atase 
Tentera British di Kedutaan British di Bangkok, dan WEN Churehill, Penasihat 
British di Kelantan. 

MacDonald memulakan mesyuarat itu dengan meminta Thompson dan 
Gurney mengemukakan pandangan masing-masing tentang isu-isu 
perbatasan. Thompson menekankan tentang peri pentingnya mempertahankan 
kerajaan Pibul demi kestabilan politik Siam dan Asia Tenggara. Pihak 
berkuasa Siam juga mencurigai niat British ke atas wilayahnya di selatan. 
Gumey memberi jaminan kepada Thompson bahawa pihak berkuasa di 
Tanah Melayu tidak berniat untuk menguasai wilayah dengan membantu 
puak pemisah Melayu. 

Mengenai masalah oran Melayu Patani, Thompson mengingatkan bahawa 
selagi pihak berkuasa Tanah Melayu membenarkan pemimpin-pemimpin 
Melayu Patani menjalankan kegiatan anti-Siam maka selama itulah keadaan 


96 ! Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


di empat wilayah, khususnya di Patani, Narathiwat dan Yala, akan berada 
dalam keadaan tegang. Keadaan itu akan memaksa pihak berkuasa Siam 
menggunakan kekerasan bagi melumpuhkan gerakan orang Melayu. Pada 
pandangannya dengan menyekat kegiatan pemimpin-pemimpun Melayu Patani. 
maka barulah pihak berkuasa Persekutuan akan mendapat kerjasama yang 
lebih berkesan daripada Siam bagi menentang pengganas Komunis. 

Berhubung dengan kerjasama sempadan, Thompson memberi jaminan 
bahawa Kerajaan Siam sememangnya berhasrat bekerjasama dengan Kerajaan 
Persekutuan Tanah Melayu bagi menentang pengganas-pengganas Komunis 
di sepanjang sempadan. Sungguhpun demikian, keberkesanan dan pelaksanaan 
dasar itu adalah amat sukar selagi pegawai-pegawai polis Siam diberi gaji 
yang murah dan sama sekali enggan berjuang menentang pengganas Komunis. 
Tetapi beliau masih ragu-ragu sama ada kerajaan Siam akan membenarkan 
pasukan keselamatan Persekutuan Tanah Melayu menjalankan operasi 
menentang pengganas-pengganas Komunis dalam wilayah di Selatan Siam. 
Berhubung dengan persoalan ini, mesyuarat tersebut memutuskan bahawa 
satu perbincangan antara pegawai British dengan Siam perlu diadakan di 
Songkhla bagi mencari titik pertemuan. MacDonald bersetuju untuk 
membangkitkan perkara tersebut kepada Perdana Menteri Siam dalam 
lawatannya ke Bangkok pada akhir November 1945. Beliau juga berharap 
kedua-dua belah pihak akan dapat menghasilkan kejayaan dalam usaha 
memerangi pengganas-pengganas Komunis. 

Mesyuarat itu juga membincang kes Cunyngham-Brown. Thompson 
mengaku bahawa beliau bersalah dalam menggantungkan Cunyngham-Brown 
tanpa usul periksa yang lebih teliti. Gumey, bagi pihak Kerajaan Persekutuan, 
Juga bersetuju untuk bertolak-ansur dalam kes tersebut. Cunyngham-Brown 
telah melakukan kesilapan dengan menulis surat kepada Gurney dan 
MacDonald tanpa melalui Thompson. 

Mesyuarat di Kuala Lumpur itu telah berjaya mengendurkan ketegangan 
antara perwakilan British di Bangkok dengan pihak berkuasa British. di 
Kuala Lumpur tentang isu-isu perbatasan, khususnya yang berkaitan dengan 
puak pemisah dan kaum Melayu di empat wilayah. Pihak berkuasa British di 
Tanah Melayu telah memberi jaminan bahawa pihaknya tidak pemah berniat 
untuk membantu puak pemisah Melayu Patani atau pun untuk menguasai 
wilayah tersebut seperti yang didakwa. Apa yang dituntut oleh Kuala Lumpur 
ialah orang-orang Melayu hendaklah diberi layanan adil oleh pihak berkuasa 
Siam untuk mengelak ketegangan terus memuncak di wilayah itu yang 
menjejaskan usaha British untuk membanteraskan ancaman pengganas- 
pengganas Komunis di perbatasan. 


BAB 8 


Persidangan Songkhla dan Implikasinya ke 
atas Pergerakan Melayu Patani 


Dalam usaha untuk mewujudkan kerjasama yang lebih berkesan dengan 
kerajaan Siam dalam membanteraskan pengganas-pengganas Komunis di 
perbatasan, pada 29 November 1948 Malcolm MacDonald telah bertolak ke 
Bangkok untuk berunding secara langsung dengan Perdana Menteri Pibul 
Songgram. Inilah buat kali pertamanya seorang pegawai kanan British melawat 
Siam selepas rampasan kuasa November 1947. 

Dalam sesi perbincangan dengan Pibul Songgram, soal kerjasama 
sempadan, terutamanya masalah orang-orang Melayu Patani dan ancaman 
pengganas Komunis, telah dibangkitkan oleh MacDonald (Bangkok Post 30 
Nov. 1940). Pibul berikrar akan memberikan kerjasama yang rapi dalam 
usaha British untuk menghapuskan pengganas di sempadan sementara 
MacDonald pula berjanji akan menyekat pemimpin-pemimpin Melayu Patani 
yang berpusat di Kelantan daripada menimbulkan kekacauan di Selatan Siam. 
McDonald memberi jaminan bahawa pihak British tidak berniat untuk 
menguasai empat wilayah sebagaimana dipropagandakan oleh setengah- 
tengah pihak yang mempunyai kepentingan peribadi. Pibul Songgram juga 
bersetuju dengan cadangan MacDonald untuk mengadakan persidangan di 
peringkat pegawai berhubung dengan kerjasama sempadan di Songkhla pada 
6 Januari 1949. 


Persidangan Songkhla 


Persidangan Songkhla berlangsung pada 6 dan 7 Januari khusus bagi 
membincangkan kerjasama sempadan Tanah Melayu dengan Siam." Perwakilan 
Persekutuan Tanah Melayu telah diketuai oleh Mejar-Jenerat C1. Boucher, 
sementara perwakilan Siam pula diketuai oleh Mejar Jeneral M1... Chuang.. 
Bagi melicinkan perlaksanaan perbincangan tersebut, para perwakilan telah 
dibahagikan kepada beberapa jawatankuasa kecil. Tiga buah Jawatankuasa 
telah dibentuk dan dikelaskan kepada jawatankuasa kecil tentera, jawatankuasa 
kecil polis dan jawatankuasa kecil awam (Politik) 

Dalam sesi jawatankuasa kecil tentera, ketua perwakilan persekutuan 
Tanah Melayu Mejar-Jeneral CH.Boucher menegaskan bahawa musuh 


95 1 Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


Persekutuan Tanah Melayu adalah pengganas-pengganas Komunis yang 
bergerak di kawasan sempadan. Beliau mengakui bahawa kewujudan sempadan 
antarabangsa telah. menimbulkan kesukaran untuk menjalankan gerakan- 
perakan di kawasan tersebut secara berkesan. Boucher juga menyatakan 
harapannya bahawa hubungan peribadi serta pertukaran pendapat yang jujur 
di antara kedua-dua belah pihak akan dapat menghasilkan kejayaan dalam 
usaha memerangi pengganas-pengganas Komunis 

Dalam pada itu, Ketua Perwakilan Siam menegaskan bahawa gerakan- 
Iperakan yang dilancarkan oleh pihak berkuasa Siam adalah ditujukan kepada 
mereka yang melanggar undang-undang Siam tanpa mengira bangsa dan 
bukan terhadap orang-orang yang banya dianggap sebagai Komunis. Dengan 
kata lain beliau cuba menegaskan bahawa musuh Siam bukanlah Komunis 
semata-mata tetapi adalah sesiapa sahaja yang. melanggar undang-undang 
kerajaan Siam. Di samping itu, beliau juga menegaskan bahawa perakan- 
erakan yang dilancarkan di sempadan itu adalah di bawah pengawalan 
pasukan polis. Sungguhpun kegiatan pengganas-pengganas Komunis bukanlah 
merupakan ancaman yang khusus kepada Siam, namun para perwakilan Siam 
bersetuju untuk mengemaskan lagi pengawalan di sempadan melalui cara- 
cara pengumpulan maklumat dan pengendalian gerakan bersama. Kerajaan 
Persekutuan Tanah Melayu pula menawarkan bantuan untuk memperbaiki 
infrastruktur ketenteraan di Selatan Siam bagi menentukan keberkesanan 
gerakan-gerakan yang akan dijalankan. Di samping itu, kerajaan Persekutuan 
Tanah Melayu juga berjanji akan melatih pegawai-pegawai tentera dan Polis 
Siam di Sekolah Latihan Peperangan Hutan. 

Persoalan mengenai pergerakan pemisahan Melayu-Patani telah 
dibincangkan dalam sesi jawatankuasa awam (Politik), Masalah tersebut telah. 
ditimbulkan oleh Phraya Amorit Damrong, Pesuruhjaya Wilayah-Wilayah 
Selatan. Satu perbincangan antara pegawai British dengan Siam perlu diadakan 
di Songkhla bagi mencari titik pertemuan. MacDonald bersetuju untuk 
membangkitkan perkara ini kepada Perdana Menteri Siam dalam lawatannya 
ke Bangkok pada akhir November 1948. 

Mengenai masalah orang-orang Melayu Patani, Thompson mengingatkan. 
Kegiatan pemimpin pergerakan tersebut yang mempunyai markas di Kelantan. 
W.F. Churehill menjawab bahawa pada umumnya, kebanyakkan orang Melayu 
yang menyeberangi sempadan untuk membuat pengaduan kepada pihak 
British itu terdiri daripada golongan petani dan hanya terdapat dua orang 
sahaja di kalangan mereka yang pernah meminta bantuan senjata. Beliau 
memberi jaminan bahawa kerajaan kelantan bersedia mengambil tindakan ke. 
atas sesiapa sahaja yang didapati menimbulkan anggapan bahawa Persekutuan 
Tanah Melayu memberi senjata kepada orang-orang melayu di selatan Siam. 
Churchill selanjutnya menegaskan bahawa beberapa orang pemimpin gerakan. 


aaa 


tersebut telah menghentikan kegiatan mereka dan pertubuhan-pertubuhan 
pemisahan seperti GEMPAR telah hampir lumpuh. Jelaslah jawapan yang 
diberikan oleh Churchill menggambarkan bahawa beliau kurang berminat 
untuk berdamai dengan pihak Siam malah menyifatkan kegiatan gerakan 
pemisahan di Kelantan sebagai kurang penting. Para perwakilan Siam 
menganggap penjelasan yang diberikan oleh Churchill itu kurang memuaskan 
dan mereka mendakwa mereka mempunyai bukti-bukti dalam bentuk lencana, 
pakaran seragam dan bendera-bendera yang kesemuanya diperbuat di Persekutuan 
Tanah Melayu dan dokumen-dokumen yang menunjukkan bahawa pemimpin- 
pemimpin Melayu Selatan Siam masih aktif dalam kegiatan-kegiatan untuk 
menyatukan wilayah-wilayah Melayu ke dalam Persekutuan Tanah Melayu. 
Mereka juga menarik perhatian perwakilan Persekutuan Tanah Melayu pada 
sikap dingin yang ditunjukkan oleh akhbar-akhbar di Persekutuan Tanah 
Melayu terhadap Kerajaan Siam. Churchil! menjawab bahawa pihak akhbar di 
Persekutuan Tanah Melayu tidak dapat memberi perhatian khusus kepada 
Kerajaan Siam memandangkan mereka tidak tahu apa yang dilakukan oleh 
Kerajaan Siam di Selatan Siam. Perwakilan Siam kemudiannya mengundang 
wartawan-wartawan Persekutuan Tanah Melayu untuk melawat selatan Siam 
supaya mereka mendapat memahami keadaan di sana. 

Daripada perbincangan-perbncangan yang diadakan jelas menunjukkan 
bahawa Kerajaan Siam bersetuju untuk mengadakan kerjasama sempadan. 
yang lebih rapat dengan pihak British tetapi kedua-dua pihak yang terlibat 
dalam persidangan itu mempunyai kepentingan yang berbeza. Matlamat 
British ialah untuk mendapatkan bantuan dari Kerajaan Siam untuk 
membanteraskan pengganas Komunis di sempadan, manakala tujuan kerajaan. 
Siam pula ialah untuk menghentikan bantuan dan sokongan daripada pihak. 
Iuar kepada pergerakan pemisahan wilayah-wilayah Islam di Selatan Siam. 
Persidangan itu kesudahannya menjadi medan tawar-menawar di antara pihak 
Persekutuan Tanah Melayu dengan kerajaan Siam. Kerajaan Persekutuan 
tidak akan mengalakkan aktiviti-aktiviti pemisahan di Kelantan atau mana- 
mana wilayah di Semenanjung Tanah Melayu. Seandai kerajaan Siam mula 
akan memberi sokongan tentera dalam usaha membanteraskan kegiatan 
pengganas-pengganas komunis. 

Selepas persidangan itu Thompson telah mengemukakan laporannya 

pejabat Luar British di London Di dalam laporan tersebut Thompson 
menyatakan bahawa walaupun pihak berkuasa British di Tanah Melayu 
memandang sepi terhadap kegiatan-kegiatan orang-orang Melayu Patani 
tetapi kehadiran mereka di Kota Bharu mengikut pandangan pihak Siam jelas 
mempunyai pengaruh yang tidak sihat dan merupakan sebab utama timbulnya 
perasaan tidak puas hati di kalangan orang-orang Melayu di Selatan Siam. 
Mengikutnya lagi. pihak Tanah Melayu akan memperolehi kerjasama kerajaan 
Siam yang lebih berkesan bagi ancaman komunis PKM sekiranya mereka 


100 / Sejarah Perjuangan Melayu Patani 


menghapuskan kegiatan pergerakan pemisahan di Kelantan. Beliau mendesak 
pihak berkuasa Kelantan mengambil tindakan tegas ke atas pemimpin- 
pemimpin Patani di Kelantan. 

Oleh kerana tekanan daripada Thompson, Kerajaan Tanah Melayu dalam 
keadaan serba salah terpaksa mengambil tindakan ke atas pemimpin-pemimpin 
Patani di Kelantan. Nai Chacm Promyong atau Haji Samsuddin, bekas 
Chularajamontri, telah dikenakan hukuman kawalan polis di Pasir Puteh, 
Selama 12 bulan iaitu dari 17 Januari 1949 sebelum beliau dihantar pulang ke 
'Siam pada awal 1950. Hukuman yang sama juga telah dikenakan terhadap 
Tengku Abdul Jalal dan Tengku Abdul Kadir Putera. Tengku Abdul Jalal telah 
dikenakan hukuman sekatan tempat tinggal di Perak dani bulan Februari hingga. 
Julai 1949 sebelum beliau dibenarkan berpindah ke Singapura. Manakala 
Tengku Abdul Kadir Putera dikenakan hukuman yang sama di Pasir Puteh. 
Semua orang-orang Pelarian Patani telah ditempatkan di jajahan Pasir Puteh. 
kira-kira 25 batu dari ibu negeri Kelantan. Langkah ini adalah bagi memutuskan 
hubungan mereka dengan penduduk-penduduk di wilayah Siam Selatan. Tuan 
Guru Haji Sulung telah dijatuhi hukuman penjara selama tiga setengah tahun 
oleh Mahkamah atas kesalahan menghasut, sementara Tengku Mahmood 
Mahyideen pula telah "dinasihatkan" supaya menghentikan kegiatannya. 

Setelah terbukti pihak British di Tanah Melayu memenuhi persetujuan 
Songkhla, kerajaan Siam memulakan rundingan untuk membanteraskan 
pengganas-pengganas Komunis di perbatasan. Pada 1 September 1949, 
perjanjian Kerjasama Polis Sempadan telah dimeteraikan di Bangkok (Nik 
Anuar Nik Mahmud 1989, 13-28). Perjanjian ini membenarkan pasukan polis 
kedua-dua buah negara, tertakluk kepada beberapa syarat, melintasi sempadan 
dalam operasi menentang pengganas-pengganas Komunis. Pada peringkat 
awalnya, kawasan operasinya hanya meliputi kawasan Betong dan Sadao 
sahaja. Pada tahun 1950, kawasan operasi telah diperluaskan ke wilayah 
Narathiwat dan Kelantan. Selain itu, pasukan Polis kedua-dua negara juga 
telah menubuhkan cawangan risikan bersama untuk meningkatkan 
keberkesanan tindakan terhadap pengganas-pengganas Komunis. Kerjasama 
sempadan semakin bertambah penting dengan pemindahan ibu pejabat PKM 
ke Betong pada tahun 1952. 

Kewujudan kerjasama erat antara pasukan keselamatan Tanah Melayu 
dan Siam di kawasan sempadan telah melemahkan pergerakan politik orang 
Melayu Patani. Tambahan pula, Kerajaan Siam telah mengisytiharkan darurat 
di wilayah Selatan. Kematian misteri Tengku Mahmood Mahyidcen. pemimpin 
yang sangat dihormati, Tuan Guru Haji Sulung bersama-sama tiga pemimpin 
Melayu yang lain dalam tahun 1954 telah melemahkan lagi pergerakan 
politik Patani. Haji Sulung di percayai telah dibunuh oleh pihak Polis Siam. 
dan mayatnya telah dibuangkan ke dalam laut di antara Pulau Tikus dan Pulau 
Gajah (Muhammad Kamal K. Zaman 1996). Akibat kehilangan pemimpin- 


Na A a A aa 


pemimpin penting itu, pergerakan Patani telah berpecah menjadi kumpulan- 
kumpulan kecil tanpa pimpinan yang berkaliber. Mereka melancarkan serangan 
ke atas pasukan polis apabila peluang terbuka. Di samping itu kumpulan itu 
juga menjalankan kegiatan-kegiatan jenayah seperti merompak dan 
seumpamanya. Keadaan ini berterusan sehinggalah penghujung 1950-an. 

Kemerdekaan Tanah Melayu dari penjajah British pada 31 Ogos 1957 
telah menimbulkan kembali semangat nasionalisme pemimpin-pemimpin 
Melayu Patani untuk memperjuangkan kemerdekaan tanah air mereka dari 
pemerintahan Siam. Terbit dari kesedaran inilah beberapa orang pemimpin 
Melayu Patani sama ada yang berada dalam buangan di Tanah Melayu 
ataupun Patani sendiri telah mulai menghubungi satu sama lain untuk. 
menubuhkan badan politik bagi menyambung perjuangan Almarhum Tengku 
Mahmood Mahyideen dan Almarhum Haji Sulung yang belum selesai. Hasil 
dari pertemuan itu pada 13 Mac 1960 lahirlah Barisan Revolusi Nasional 
(BRN) di bawah pimpinan Haji Wan Muhammad Amin bin Tuan Guru Haji 
Sulung, bekas wakil rakyat Patani dan Tengku Abdul Jalal, bekas Timbalan. 
Presiden GEMPAR (Wan Kadir Che Man 1990). 

Beberapa langkah telah diambil oleh badan-badan politik tersebut untuk 
mendapatkan sokongan antarabangsa. Dalam tahun 1963, barisan kepimpinan. 
politik Patani telah cuba mengambil kesempatan daripada dasar anti- 
imperialisme Indonesia untuk mendapatan sokongan Presiden Soekarno agar 
membantu rakyat Patani dalam perjuangan mereka untuk mencapai 
kemerdekaan. Dalam suratnya kepada presiden Soekarno, Tengku Abdul 
Jalal, selaku Presiden BRN, antara lain menegaskan bahawa: 


Di dalam keadaan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu sedang mendesak sepala 
kerajaan yang menjajah supaya memerdekakan negara-negara yang dijajahnya iti 
tetapi Siam sebuah kuasa penjajah umur yang sedang menjajah Petani tidak terpandang. 
oleh Pertubuhan Bangsa-Bagsa Bersatu Hu, dari itu Jawatankuasa pembebasan patani 
di Iuat negeri merayu kepada negara-negara yang memperjuangkan kemerdekaan 
tanah? jajahan dan pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu supaya memandang berat akan 
keadaan ini meski pun dirasai pada masa ini Patani tidak menjadi suatu punca huru- 
hara di Asia Tenggara, tetapi keadaan ini akan dapat bertukar dengan cepat, kiranya 
seluruh bangsa yang merdeka dan kuasa berpengaruh membiarkan keadaan ini, kita 
yakin dengan keadaan kita masa depan akan menimbulkan suatu peperangan melawan 
penjajah Siam. Dari itu kita merayu kepada Paduka yang Mulia president Soekamo, 
moga-moga bersimpati dan bertimbang rasa dengan perjuangan rakyat tani yang 
berkehendakkan kemerdekaan. 


Rayuan Tengku Abdul Jalal bagaimanapun disambut dingin oleh pemimpin- 
pemimpin Indonesia. Tercetusnya konfrontasi antara Indonesia-Malaysia 
merupakan sebab utama mengapa kes Patani gagal mendapat pembelaan 
daripada Presiden Soekarno, jaguh anti-imperialisme. Indonesia juga 
memerlukan kerjasama Siam untuk menamatkan konfrontasinya dengan 
Malaysia. Sekali lagi Patani menjadi mangsa percaturan politik antarabangsa. 


BAB 9 


Rumusan 


Patani adalah sebahagian daripada tanah 'Tanah Melayu". Bagaimanapun, 
pada pertengahan abad ke-19 Patani telah menjadi mangsa dasar imperialistik 
kerajaan Siam. Dalam tahun 1826, penaklukan Siam ke atas Patani telah 
diakui oleh British. Dalam usahanya untuk mengukuhkan cengkamannya ke. 
atas Patani, pada tahun 1902 kerajaan Siam melaksanakan dasar Thesaphiban. 
Dengan itu, sistem pemerintahan kesultanan Melayu telah dihapuskan. Dengan 
termeterainya Perjanjian Bangkok pada tahun 1909, Patani telah diakui oleh 
British sebagai sebahagian daripada jajahan Siam walaupun tanpa kerelaan 
orang-orang Melayu Patani. 

Semenjak penghapusan pemerintahan Kesultanan Melayu Patani, orang- 
orang Melayu-Patani berada dalam keadaan tertekan dan daif. Sepeni yang 
diungkap oleh WA. Wood, Konsol British di Songkhla, orang-orang Melayu 
telah menjadi mangsa sebuah pemerintahan yang *misgoverned'. Justeru. 
tidaklah hairan kekacauan seringkali berlaku di Patani. Pada tahun 1923, 
Tengku Abdul Kadir Kamaruddin, bekas raja Kerajaan Melayu Patani. dengan 
sokongan pejuang-pejuang Turki, telah mengepalai gerakan pembebasan. 
Kebangkitan anti-Siam menjadi lebih hebat lagi apabila kerajaan Pibul 
Songgram (1939-44) cuba mengasimilasikan kaum minoriti Melayu ke dalam 
masyarakat Siam melalui Dasar Rathaniyom. 

Penglibatan Siam dalam Perang Dunia Kedua di pihak Jepun telah 
memberikan harapan kepada orang-orang Melayu Patani untuk membebaskan 
tanah air mereka daripada penjajahan Siam. Tengku Mahmood Mahyidcen, 
putera bekas Raja Melayu Patani juga seorang pegawai berpangkat Mejar 
dalam pasukan Force 136, telah mengemukakan rayuan kepada pihak berkuasa 
British di India supaya mengambil alih Patani dan wilayah sekitamya sera. 
digabungkan dengan Tanah Melayu. Cadangan Tengku Mahmud itu adalah 
selaras dengan rancangan Pejabat Tanah Jajahan British untuk mengkaji 
kedudukan Segenting Kra dari sudut kepentingan keselamatan Tanah Melayu 
selepas perang nanti 

Harapan itu semakin cerah apabila kuasa-kuasa berikat. dalam 
Perisytiharan San Francisco pada bulan bulan April 1945, menerima prinsip 
hak menentu nasib sendiri (self-determination) sebagai usaha membebaskan 
tanah jajahan daripada belenggu penjajahan 


Atas semangat itu, pada 1 November 1945, sekumpulan pemimpin 
Melayu Patani dipimpin oleh Tengku Abdul Jalal, bekas wakil rakyat wilayah 
Narathiwat, telah mengemukakan petisyen kepada Kerajaan British merayu. 
supaya empat wilayah di Selatan Siam dibebaskan daripada pemerintahan. 
Siam dan digabungkan dengan Semenanjung Tanah Melayu. 

Namun begitu, pendirian British terhadap Siam berubah apabila 
Peperangan Pasifik tamat. Keselamatan tanah jajahan dan kepentingan British 
di Asia Tenggara menjadi pertimbangan utama kerajaan British. dalam 
penggubalan dasarnya terhadap Siam atau pun Patani. Kerajaan British 
memerlukan kerjasama Siam bagi mendapatkan bekalan beras bagi keperluan 
tanah jajahannya. Tidak kurang pentingnya, kerajaan British terpaksa 
menyesuaikan dasarnya terhadap Siam dengan tuntutan Amerika Syarikat 
yang mahu mengekalkan wilayah Siam seperti dalam tahun 1941. 

Kebangkitan Komunis di Asia Tenggara, khususnya di Tanah Melayu 
pada tahun 1948, menjadi faktor pertimbangan British dalam menentukan 
dasarnya. Kerajaan British menganggap Siam sebagai negara penampan 
terhadap ancaman Komunis China. Justeru, Kerajaan British mahu memastikan 
Siam terus stabil dan memihak kepada Barat dalam persaingan dengan. 
Negara-Negara Komunis. Kerajaan British memerlukan kerjasama kerajaan 
Siam bagi menghapuskan kegiatan penganas-penganas Komunis di perbatasan 
Tanah Melayu-Siam. Kebetulan pula kerajaan Siam telah memberi jaminan 
untuk memperkenalkan reformasi pentadbiran dan sosio-ekonomi di Patani 
bagi mengatasi masalah yang dihadapi oleh masyarakat Melayu. Oleh kerana. 
itu, isu Patani mula dianggap kurang penting malahan kiranya dibangkitkan. 
akan menjejaskan hubungan dengan Siam, Selepas Persidangan Songkla pada 
awal Januari 1949, pihak berkuasa British di Tanah Melayu atas tuntutan. 
pihak Siam mula mengambil tindakan terhadap pemimpin-pemimpin pejuangan 
Patani. GEMPAR juga telah diharamkan, Tengku Mahmood Mahyideen telah 
ditekan manakala Haji Sulung dihukum penjara. Pergerakan politik Patani 
semakin lemah dengan kematian Tengku Mahmood Mahyideen dan Haji 
Sulung pada tahun 1954. Sehubungan perjuangan politik kemerdekaan Patani. 
seorang pegawai Pejabat Tanah Jajahan British penah mengulas bahawa: 


If the affairs in this world were setiled by common sense and cquity. | personally have 
no doubt what ever that Patani ought to be seperated (rom Siam dan become pan of 
Malaya. The inhabitants are 90. Malays and 904 Mohamedans (in a Buddhist 
country). AI their conneetions are with the south, and particulariy with Kelantan. and 
he Siamese record in Patani is one of dreary mis-rule interspersed with sporadic 
outbursis of actual tyranny. There is no doubt that where the wishes of the inhabitamts. 
Tie, and a (air plebscite (1f one could be arranged) couk! only have one result. In ie 
complex affairs of imemational politics, however, mere practical considerations of 
this mind da not find much place. 

