https://archive.org/stream/sumber-historiografi-john-bastin/Sumber%20Historiografi%20John%20Bastin_djvu.txt


Menteri Penerangan Komunikasi dan Kebudayaan Malaysia 
Bismillahirahmanirahim 


Saya bersyukur kepada Allah SWT dengan terbitnya buku “Sumber 
Historiograf di Alam Melayu: Koleksi Peribadi John Bastin di Perpustakaan 
Negara Malaysia" 


PENERBITAN buku berkualiti yang semakin menggalakkan adalah 
antara prasyarat untuk menjadi sebuah negara maju. Kuantiti 
penerbitan mencerminkan betapa banyaknya gagasan pemikiran 
yang digarap manakala kualiti penerbitan pula mencerminkan pola 
pemikiran yang “dianuti” oleh masyarakat sebuah negara. 


Hari ini, kita harus mengangkat kembali peranan buku sebagai 
wadah untuk menjana daya intelek di samping menjadi medium 
perakam ilmu pengetahuan bangsa Malaysia. Kita berhasrat menjadi 
masyarakat yang “mesra buku” dengan membacanya pada setiap 
kesempatan waktu walau di mana jua berada. Kita juga berhasrat 
mahu menjadi bangsa Malaysia yang memiliki budaya ilmu yang 
tinggi yang ditunjangi oleh budi bahasa nilai murni mengikut acuan 
gagasan kita 1Malaysia : Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan 
menerusi-amalan.me mbaca. 


Justeru, marilah kita berusaha menyemarakkan budaya membaca 
ini kepada 27 juta rakyat; dari bandar ke kampung; dari kampung ke 
ceruk hutan cerang tanpa meninggalkan walau seorang pun rakyat 
Malaysia - kecil, besar ,tua dan muda. Saya yakin bahawa pencapaian 
matlamat wawasan sebagai sebuah negara maju menjelang tahun 
2020 hanya akan tercapai apabila masyarakat Malaysia meletakkan 
ilmu pengetahuan sebagai manual kehidupan. 


Sekian, terima kasih. 


Wabillahi Taufik Wal Hidayah Wasaalamualaikum Warahmatullahi 
Wabarakatuh. 


Mari Membaca 1Malaysia 


Sa 


DATO' SERI UTAMA DR RAIS YATIM 





SEULAS PINANG 


Ketua Pengarah Perpustakaan Negara Malaysia 
Bismillahirahmanirahim 


Setinggi-tinggi rasa syukur kepada Allah SWT atas limpah rahmat dan 
izin-Nya maka buku bertajuk "Sumber Historiografi di Alam Melayu : 
Koleksi Peribadi John Bastin di Perpustakaan Negara Malaysia" oleh 
Dr. Tatiana A.Denisova, karyawan tamu Perpustakaan Negara Malaysia 
berjaya diterbitkan oleh Jabatan ini. 


Buku ini merupakan hasil projek penelitian terhadap Koleksi John 
Bastin yang bertajuk "Kajian Koleksi John Bastin” yang dijalankan oleh 
pengarang dari 2 Februari 2007 sehingga 31 Julai 2008. Koleksi John 
Bastin, seorang sarjana dalam bidang Pengajian Sejarah Malaysia 
dan Indonesia yang juga merupakan dekan Fakulti Sastera pertama 
Universiti Malaysia berjumlah 3,000 judul buku di dalam Perpustakaan 
Negara Malaysia yang meliputi bidang sejarah, arkeologi, ekonomi, 
kebudayaan, kajian alam dan lain-lain. 


Sesungguhnya buku ini penting dalam usaha mempromosikan 
tamadun dan sejarah alam Melayu yang begitu unik, kaya dan 
istimewa kepada sesiapa sahaja yang berminat untuk mengetahui 
dengan lebih mendalam tentang seni dan resam budaya bangsa 
Melayu. 


Saya berharap agar buku ini mampu menjadi wadah bacaan yang 
menyumbang kepada pembinaan sahsiah, minda dan jati diri bangsa 
Malaysia yang berilmu, progresif dan berdaya saing ke arah mencapai 
matlamat gagasan 1Malaysia : Rakyat Didahulukan, Pencapaian 
Diutamakan. 


Sekian, terima kasih. 


Wabillahi Taufik Wal Hidayah Wasaalamualaikum Warahmatullahi 
Wabarakatuh. 


Bangsa Membaca Bangsa Berjaya 


DATO' RASLIN ABU BAKAR 


SUMBER 
HISTORIOGRAFI 


di 
Am Melayu 
Koleksi Peribadi 
John Bastin 


PENGHARGAAN 


Dr. Tatiana A. Denisova 


Ketua Division 
Penuaan a a a 
Institute of Oriental Studies Moscow 


Karyawan Tamu PNM (2007-2008) 


Professor Madya Akademi Pengajian Islam UM 
Kuala Lumpur, 2008 





PENGHARGAAN 


Buku ini adalah hasil kajian yang diselenggarakan dalam rangka 
projek kerjasama dengan Perpustakaan Negara Malaysia (PNM) sejak 
Februaari 2007 sehingga Ogos 2008. Sebagai Mualim Tamu PNM, 
saya diamanahkan untuk menghasilkan kajian yang bertajuk “Kajian 
Koleksi John Bastin”. 


Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih yang tiada 
terhingga kepada Yang Berbahagia Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim, 
Menteri Kementerian Penerangan Komunikasi dan Kebudayaan 
kerana menyokong dan memberi saya peluang supaya meneruskan 
kajian saya di Malaysia. 


Penghargaan yang setinggi-tinggi ingin saya sampaikan kepada 
Yang Berbahagia Puan Siti Zakiah Binti Aman Mantan Ketua Pengarah 
Perpustakaan Negara Malaysia (sehingga Januari 2008) dan kepada 
Yang Berbahagia Dato' Raslin bin Abu Bakar Ketua Pengarah PNM 
kini atas bantuan yang diberikan kepada saya untuk melaksanakan 
kajian ini. Saya amat menghargai atas kesempatan bekerjasama 
dengan PNM sebagai pusat pengumpulan, pendokumentasian dan 
pemuliharaan sumber-sumber ilmiah dan sebagai pusat penelitian 
bahasa dan tamadun Melayu yang begitu bernilai dan terkenal di 
seluruh dunia. 


Saya juga mengucapkan terima kasih yang setulus hati kepada yang 
berbahagia Puan Siti Mariani S.M. Omar Pengarah Perkhidmatan 
Malaysiana sehingga Mac (2009) yang senantiasa mengambil berat 
terhadap kajian yang saya jalankan, atas nasihat dan sokongan yang 
diberikan kepada saya. 


Ucapan terima kasih yang istimewa ditujukan kepada Puan 
Munazzah Hj. Zakaria Timbalan Pengarah Pusat Maklumat Malaysiana 
yang selalu membantu saya dan meluangkan banyak masa untuk 
membincangkan hal ehwal kajian, serta mengemaskan teks buku ini. 
Persahabatan dan sokongan beliau amat memudahkan pelaksanaan 
kajian saya. 


Ribuan terima kasih juga ingin saya sampaikan kepada Puan Noraida 
bt Daud, Penolong Pengarah Pusat Maklumat Malaysiana dan kepada 
semua rakan saya dari Perpustakaan Negara Malaysia yang selalu 
membantu saya di sepanjang penyelidikan yang telah saya lakukan. 


Buku ini tidak mampu saya hasilkan tanpa bantuan dan petunjuk 
daripada Mursyid saya, Yang Berbahagia Profesor Syed Mohd Naquib 
al-Attas. Beliaulah yang membantu saya memahami makna tamadun 
Islam dan konsep sejarah Melayu Islam. Beliau juga yang membukakan 
pintu ke alam Hikmah dan menunjukkan Tarikat yang tulen kepada 
saya. Tidak dapat saya nyatakan dengan kata-kata dan ingin saya 
sampaikan seikhlas-ikhlasnya rasa terima kasih saya kepada beliau 
secara sepenuhnya. Semoga Allah SWT menerima semua amalan 
beliau. 


Saya terhutang budi juga dan mengucapkan terima kasih kepada 
guru saya Professor Dr. Elena Davidovitch dari Moskow Institute of 
Oriental Studies yang memberi kepada saya banyak ilmu dalam 
bidang penelitian sumber-sumber sejarah, yang mengajar saya dan 
selalu menyokong saya. 


Rakaman penghargaan yang setinggi-tinggi dan setulus hati penulis 
ditujukan kepada sahabat-sahabat saya, iaitu Profesor Dr. Awang 
Sariyan dan Profesor Dr. Wan Mohd Noor Wan Daud. Saya memang 
amat terhutang budi kerana mereka bukan sahaja telah memberikan 
kerjasama dan tunjuk ajar yang sangat tak ternilai malah juga 
nasihat dan teguran yang diberikan untuk kebaikan, termasuklah 
persembahan tulisan ini secara keseluruhannya. 


Terima kasih juga kepada suami saya Sulaiman Bin Muhammad Yunis 
atas semua kesabaran dan sokongan yang diberikan kepada saya. 
Semoga Allah SWT akan mencucuri rahmat kepada beliau. 


Selain itu, saya juga tidak melupakan pihak-pihak tertentu dari ATMA, 
UKM, UM, DBP, dan yang lain-lain yang berminat terhadap kajian saya 
dan memberikan peluang kepada saya supaya membentangkan 
beberapa kertas kerja dalam rangka pelbagai seminar dan sidang 
ilmiah. 


Akhir sekali saya memohon maaf jika terdapat sebarang kekurangan, 
kesilapan dan terkasar bahasa di dalam penulisan buku ini. Walaupun 
begitu saya berharap agar hasil kajian saya ini dapat menjadi rujukan 
berguna untuk para ilmuwan dan pembaca di Malaysia. 


Dr. Tatiana A. Denisova 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia A 


—— —— Ap 


PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 





PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 


ain Aa 


KER UNDANAAN Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Masa 


KANDUNGAN 


Sekapur Sirih 
Seulas Pinang 
Penghargaan 
Pendahuluan 


BAHAGIAN 1 

Sejarah Purba dan Arkeologi 
Format bahan 

Tarikh Penerbitan 

Tempat Penerbitan 
Pengarang/Penulis/Editor 

Isi dan Subjek Utama 
Kesimpulan 


Gambar-gambar Bahagian 1 


BAHAGIAN 2 

Melaka 

Jumlah Keseluruhan 

Format Penerbitan 

Tarikh Penerbitan 
Pengarang/Penulis/Editor 

Isi dan Subjek Utama 

Melaka pada zaman Portugis 

Melaka pada zaman Belanda 

Melaka pada zaman Inggeris 

Melaka dan orang China 

Melaka dan Negara Lain (Jepun, Siam) 
Melaka pada Zaman Kerajaan Melayu Islam 


Melaka: maklumat-maklumat umum 


vi 
vii 
Xili 


Kesimpulan 


Gambar-gambar Bahagian 2 (Melaka) 


BAHAGIAN 3 

Orang Melayu. Tamadun Melayu 
Jumlah Keseluruhan 

Format Penerbitan/Simpanan 
Tarikh Penerbitan 

Karya Terawal 

Karya Terkini 

Penerbitan pada kurun ke-19 
Penerbitan antara tahun 1901-1930 
Penerbitan antara tahun 1931-1960 
Pengiaitananaanah u NOSS 
Bahan dan Subjek Utama 

Bahan Umum 

Etnologi 

Sastera dan Bahasa 

Lanun dan Orang Laut 

Sosiologi, Sistem Kerajaan, Nasionalisme 
Mengenai Islam 

Gambar-gambar Bahagian 3 (Islam) 
Gambar-gambar Bahagian 3 (Orang Melayu) 
Penutup 

Lampiran 

Singkatan 

Glosari 

Bibliografi 


Biodata Prof. Madya Dr. Tatiana Denisova 


24/ 
26/ 


291 
291 
291 
291 
20) 
29) 
293 
294 
295 
2906 
298 
301 
302 
324 


440 
443 
486 
525 
532 
555 
587 
653 
655 
661 


669 


PENDAHULUAN 


Buku ini menyerupai hasil-hasil kajian koleksi John Bastin yang 
dilaksanakan oleh pengarang sebagai Mualim Tamu Perpustakaan 
Negara Malaysia dalam rangka projek penelitian yang bertajuk “Kajian 
koleksi John Bastin” (2.02.2007 - 31.07.2008). 


Koleksi John Bastin adalah suatu kumpulan buku-buku tentang 
sejarah dan kebudayaan orang Melayu. Koleksi John Bastin yang 
telah diperolehi pada tahun 1995, adalah koleksi peribadi terbesar 
yang pernah diperolehi Perpustakaan Negara Malaysia. John Bastin 
adalah seorang profesor dalam bidang pengajian sejarah Malaya 
dan Indonesia. Beliau merupakan pengasas dalam bidang pengajian 
sejarah di Universiti Malaya dan merupakan dekan Fakulti Sastera yang 
pertama di universiti tersebut. Koleksi beliau mengandungi lebih dari 
3,000 judul buku mengenai sejarah, arkeologi, ekonomi, kebudayaan, 
kajian alam dan lain-lain. 


Analisis Koleksi John Bastin sebagai satu kesatuan sumber historiografi, 
adalah sangat penting dalam kajian tradisi ilnu dan historiograf 
di alam Melayu bagi menjelaskan dan menafikan prasangka serta 
mengurangkan salahfaham mengenai pelbagai unsur tamadun 
Melayu dan khazanah persuratan Melayu, memajukan dialog 
antarabangsa dan mencari bahasa umum antara umat Islam dan 
alam Barat di dunia yang baru ini. 


Analisis Koleksi John Bastin sebagai sumber historiograi tidak 
mengandungi sistem pembuktian yang lengkap mengenai semua 
teori-teori dan pandangan yang dirumuskan dalam karya-karya 
yang disenaraikan di sini. Tujuan kajian tersebut adalah untuk 
mengemukakan pelbagai maklumat yang terdapat di dalamnya, 
menyampaikan pendapat dan data-data utama kepada para 
pembaca supaya memperkenalkan para pembaca dengan sejarah 
penelitian alam Melayu, dengan aliran dan bidang kajian alam Melayu 
dan juga supaya mempromosikan tamadun dan sejarah alam Melayu 
yang begitu kaya dan istimewa. 


Subjek dan Kaedah Kajian 


Penelitian koleksi John Bastin sebagai sumber historiografi membantu 
dalam memahami: 


Sejarah perkembangan kehidupan intelektual masyarakat 
Melayu pada kurun ke-18 hingga ke-20. 


Sejarah kajian alam Melayu di Barat dan di Nusantara dan arah- 
arah utamanya pada kurun ke-18 hingga ke-20. 


Pandangan para ilmuwan Barat mengenai orang Melayu, 
tamadun Melayu dan pelbagai aspek kehidupan masyarakat 
Melayu. 


Pandangan para ilmuwan Barat mengenai orang Eropah di alam 
Melayu dan peranannya dalam sejarah alam Melayu. 


Pandangan para ilmuwan Barat mengenai Islam di alam Melayu. 


Pandangan para ilmuwan Melayu mengenai sejarah dan 
tamadun Melayu, terutama mengenai peranan Islam dalam 
kemajuan masyarakat. 


Pandangan orang Melayu mengenai orang Eropah. 


Dalam kajian koleksi John Bastin sebagai sumber historiografi, 
pelbagai kaedah ilmiah telah digunakan seperti berikut : 


1. 


klasifikasi bahan-bahan koleksi tersebut menurut pelbagai 
kriteria yang tertentu. 


analisis perbandingan 
analisis statistik 


analisis subjek-subjek dan isi bahan-bahan tersebut. 


Kriteria klasifikasi bahan koleksi ini termasuklah: 


Il. 


N Oo VU - WW NN 


format bahan (monograf, bahagian monograf, makalah, 
kumpulan makalah, buku kecil, buku pelajaran, kamus, kertas 
kerja, tesis dan lain-lain). 


asal usul bahan (luar - tempatan) 
bahasa 

tempat penerbitan 

tarikh penerbitan 
pengarang/editor 


subjek-subjek/pokok (isi bahan-bahan) 


Analisis tajuk-tajuk tersebut dari segi kriteria “Asal usul bahan” dan 
“Pengarang” membantu kita untuk menentukan pelbagai pusat 
penelitian alam Melayu di seluruh dunia. Kriteria “Bahasa” dan “Tempat 
penerbitan” menunjukkan arah-arah kajian Melayu dalam pelbagai 
negara, malah juga pusat-pusat percetakan karya-karya tentang 
tamadun Melayu yang utama. Kajian tersebut menggambarkan juga 
sejarah dan tahap perkembangan percetakan di alam Melayu. Data- 
data tentang “tarikh penerbitan” memberi ruang untuk menjelaskan 
pelbagai zaman dalam sejarah kajian alam Melayu dan Ciri-Ciri 
khasnya. 


Analisis bahan-bahan koleksi John Bastin dari sudut pendapat 
"Subjek/pokok" mencerminkan subjek-subjek utama dalam penelitian 
alam Melayu di negara-negara Barat dan di Nusantara; kelebihan 
dan kekurangannya serta ciri-ciri khasnya setiap tradisi penelitian 
tersebut; pelbagai konsep dan pendapat ilmiah terhadap tamadun 
dan masyarakat Melayu. 


Semua bahan koleksi John Bastin disenaraikan dalam Katalog yang 
bertajuk “The Malayan Library of Dr. John Bastin" Katalog tersebut 
adalah terbahagi kepada 2 jilid. Senarai bahan-bahan yang terdapat di 
dalamnya disusun mengikut "Perkara. Maklumat-maklumat tersebut 
kebanyakannya mengandungi nama pengarang, tajuk, penerbitan 
(tempat, tarikh, penerbit/percetakan, jumlah muka surat dan lain-lain). 
Terdapat juga anotasi, tetapi lazimnya ulasan tersebut terlalu ringkas 
dan tidak menggambarkan isi buku secara lengkap. Katalog ini juga 
mengandungi prakata, isi kandungan dengan kod-kod simpanan, 
senarai singkatan dan indeks. Kajian koleksi John Bastin, mengikut 
sistem susunan (system composition catalogue) yang dirakamkan 
dalam katalog tersebut. 


Kajian ini mengandungi 3 bahagian utama. Subjeknya mengikut 
katalog Koleksi John Bastin. Sebenarnya dalam rangka kajian koleksi 
buku-buku sebagai satu sumber sejarah dan historiografi patut 
mengkaji semua bahan yang disimpan dalam koleksi tersebut, iaitu 
semua 3000 tajuk. Kajian yang lengkap memang akan memberi 
dapatan yang amat menarik dan fundamental. Justeru itu, kajian 
ini adalah amat luas dan akan mengambil banyak masa. Tidak 
boleh dalam tempoh masa 1', tahun membaca 3000 buku yang 
disenaraikan dalam Katalog koleksi John Bastin. Apa lagi tidak mungkin 
juga menganalisis dan mengkaji semua buku tersebut dalam tempoh 
masa yang singkat ini. Kerana inilah saya hanya memilih 3 subjek yang 


tertentu; iaitu (1) Sejarah Purba dan arkeologi, (2) Sejarah Melaka 
dan (3) Orang Melayu dan tamadun Melayu. Ketiga-tiga subjek ini 
menjadi puncak perhatian dalam penelitian alam Melayu di seluruh 
dunia, terutama di Barat (dalam Malay Studies) Menurut pendapat 
saya subjek-subjek tersebut adalah amat penting untuk memahami 
tamadun alam Melayu dan ciri-ciri khasnya. Selain itu, tiga tema 
tersebut mencerminkan secara jelas aliran utama kajian alam Melayu 
di Barat, subjek dan kaedah penelitian tersebut serta masalah dan Ciri- 
ciri khasnya. 


Bahagian Pertama " Sejarah Purba dan Arkeologi” mengandungi 
bahan-bahan tentang zaman pra-sejarah, sejarah purba, antropologi, 
arkeologi, epigrafi, toponimi dan ilmu bumi. Bahagian Kedua "Melaka" 
mengandungi bahan-bahan tentang sejarah Melaka terawal iaitu 
pada zaman kerajaan Melaka Islam (sebelum tahun 1511 M); tentang 
sejarah penjajahan dan kegiatan orang Eropah di Melaka; tentang 
kegiatan para mubaligh Kristian di Melaka; tentang hubungan Melaka 
dengan Siam, Cina, Jepun; tentang orang Cina di Melaka; tentang 
seni dan epigrafi, tentang penggalian arkeologi di Melaka; tentang 
bahasa dan sastera dan unsur-unsur budaya yang lain. Bahagian 
Ketiga "Orang Melayu dan Tamadun Melayu” mengandungi bahan- 
bahan tentang etnologi dan antropologi orang Melayu, tentang 
adat-istiadat orang asli dan orang Melayu di dalam pelbagai negara; 
tentang lanun dan orang laut; tentang sistem kepercayaan dan adat- 
istiadat pegan; tentang kraftangan dan seni orang Melayu; tentang 
sastera dan bahasa. Terdapat juga bahan-bahan tentang hal ehwal 
sosiologi (susunan masyarakat, gerakan politik, gerakan agama; 
keadaan bumiputera dan bangsa-bangsa lain) dan tentang sistem 
kerajaan masyarakat Melayu. 


Semua bahagian tersebut berasaskan sistem analisis yang sama, 
iaitu mengandungi hasil kajian dan data-data statistik; analisis isi/ 
kandungan buku-buku; dan kesimpulan utama. Tiga bahagian tersebut 
dilengkapi dengan jadual umum yang mengandungi senarai bahan 
dan data tentang tajuk-tajuk yang dianalisis di sini. Jadual umum ini 
mengandungi maklumat seperti berikut; kod simpanan (nombor 
katalog); nama pengarang; tajuk, bentuk (format); tempat penerbitan; 
tarikh penerbitan; subjek(perkara). Kajian ini di harapkan amat 
berguna untuk golongan para pembaca sekalian serta para tokoh 
dalam pelbagai bidang ilmu, seperti sejarah, arkeologi, antropologi; 
ekonomi, sosiologi; sastera; seni dan sebagainya. 


BAHAGIAN 1 


SEJARAH PURBA DAN ARKEOLOGI 


Bahagian Pertama dalam Katalog Koleksi John Bastin 

menyenaraikan bahan-bahan tentang zaman pra-sejarah, 

sejarah purba, antropologi, arkeologi dan epigrafi di bawah 

bidang perkara Ancient History and Archaeology. Walaupun 

jumlah tulisan tersebut tidak begitu banyak, iaitu 60 

judul sahaja, tetapi bahan-bahan tersebut mencerminkan 

antara lain: 

. tahap perkembangan kajian alam Melayu di Barat dan di 
Nusantara dalam bidang tersebut; 

. subjek dan arah utama dalam bidang tersebut; 

. konsep ilmiah yang utama; 

. pandangan ilmiah John Bastin. 


Format Bahan 


Analisis statistik menunjukkan bahawa hasil kajian dalam bidang 
ini diterbitkan dalam pelbagai format termasuk monograf atau 
buku (19); buku kecil (1); makalah (34); dan kertas kerja (6). 


Tarikh Penerbitan 


Terbitan terawal dalam koleksi ini bertarikh tahun 1928, iaitu 
dua makalah oleh W. Linehan yang disiarkan dalam JMBRAS 
tentang pelbagai artifak daripada galian arkeologi di Pahang 
dan nama-nama tempat purba di kawasan tersebut. Tempat 
penerbitan: Singapura. (lihat: 21-22). Sementara yang terbaru 
diterbitkan antara tahun 1987 - 1992. Antaranya adalah seperti 
berikut: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


18 Koleksi Peribadi John Bastin 


Kempers, A.J. Bernet (1987). The Kettledrums of South East Asia: A Bronze Age 
World and its Aftermath (lihat: KP JB 3). 


Buku ini mengandungi hasil kajian tentang gendang belanga (gendang kawah, 
kettledrum) di Nusantara. Disebutkan juga pelbagai jenis alat muzik yang 
terdapat di Sumatra, Jawa, Bali, kepulauan Melayu dan lain-lain. Pengarang 
menganalisis gendang dari Zaman Gangsa dari segi jenisnya, penggunaan, 
ukiran-ukiran, bahan buatan (ciri-ciri khas logam) dan lain-lain. Buku ini juga 
mengandungi historiografi kajian gendang-gendang Nusantara di Barat. 


Zuraina Majid & Tjia, H.D. makalah (1988). “Kota Tampan, Perak: The Geological 
and Archaeological Evidence for a Late Pleistocene Site”. /MBRAS, 1988. 
(lihat: KP JB 60). 


Mengandungi maklumat bahan-bahan dari penggalian arkeologi di Kota 
Tampan. 


Coede, George dan Damais, Louis-Charles. “Srivijaya: History, Religion and 
Language of an Early Malay polity". Kuala Lumpur: MBRAS, Monograf N20, 1992 
(lihat: KP JB 53). 


Buku mengenai Srivijaya ini dikarang oleh dua orang ilmuwan yang terkenal 
dari Perancis. Sebenarnya buku tersebut mengandungi terjemahan dalam 
bahasa Inggeris (dari bahasa Perancis) beberapa makalah yang dikarang oleh 
G.Coede dan L.C. Damais pada tahun 1918-1968. Topik perbincangannya 
merangkumi epigrafi terawal dan analisis nama Srivijaya atas dasar kajian 


batu nisan. 


1930 -1940: 8 tajuk (lihat: KP JB 4, 9, 10, 28, 29, 33, 35, 54), di antaranya 
5 makalah dan 3 monograf (buku). Kebanyakannya mengenai hasil-hasil 
penggalian arkeologi, analisa nama-nama tempat purba, epigrafi. Antara hasil 
kajian yang diterbitkan ialah: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 19 


Konsep yang utama:"Greater India” (pengaruh tamadun Hindu dan Indianization 
alam Melayu). Tempat penerbitan: Singapura (7), London (1) 


1941 - 1950: 4 makalah (lihat: KP JB 13, 20, 33a, 46) dalam majalah-majalah 
ilmiah (JMBRAS -3; JSSS -1) tentang hasil-hasil kajian arkeologi, toponimi 


(nama-nama tempat), unsur-unsur tamadun Hindu (“Greater India). 


1951-1960: 18 tajuk (lihat: KP JB 1, 14, 16, 18, 19, 23, 24, 27, 31, 32, 37, 44, 45, 
49, 50, 51, 52, 56). Di antaranya 4 monograf, 12 makalah, 1 buku kecil, 1 kertas 
kerja). Kebanyakannya diterbitkan di Singapura (12), tetapi ada juga yang 
diterbitkan di Kuala Lumpur dan di London. Sepanjang tempoh tersebut, dalam 
koleksi John Bastin terdapat makalah yang diterbitkan dalam pelbagai majalah: 
JMBRAS (Journal of Malayan Branch of Royal Asiatic Society), Journal of South 
Seas Society (JSSS), Straits Times Annual, The Malayan Shell, Federation Museum 
Journal dan Malayan Journal of Tropical Geography. Antara lembaga penerbitan 
tempatan adalah Museums Department dan Federation Museum, Malay Publishing 
House (Singapore), The Caxton Press (Kuala Lumpur) dan Eastern University Press 
(Singapore). 


Hal ini menunjukkan bahawa pada masa itu masyarakat Malaysia menaruh 
perhatian kepada ilmu dan pelbagai kajian tentang sejarah kebangsaan. 
Salah satu sebabnya - pada masa itulah Malaysia mencapai kemerdekaan 
(1957). 


Antara kajian yang diterbitkan sepanjang tempoh ini yang tersimpan dalam 
koleksi John Bastin termasuk pelbagai karya yang dikarang oleh para orientalis 
yang amat terkenal seperti Alastair Lamb, W. Linehan, H.G. Quaritch Wales, 
M.W.F. Tweedie, P. Wheatly dan lain-lain. Justeru, dalam koleksi beliau terdapat 
beberapa buku yang diterbitkan sepanjang tempoh tersebut dengan tulisan 
pemilik dan tulisan kenangan dari pengarangnya. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


20 Koleksi Peribadi John Bastin 


Misalnya, dalam buku M.W.F. Tweedie “Prehistoric Malaya" (lihat KP JB 45) kita 
menemui catatan dalam tulisan tangan pemilik koleksi ini berbunyi, “John 
Bastin: Saigon, 8.06.1959". Tulisan tersebut menunjukkan bahawa buku ini 
terdapat dalam koleksi John Bastin sejak tahun 1959. 


Sementara itu, dalam 2 buku karya Alastair Lamb (lihat KP JB 18, 19) terdapat 
tulisan kenangan daripada pengarang yang ditujukan kepada John Bastin. Ini 
membuktikan bahawa John Bastin saling kenal mengenali Alastair Lamb, iaitu 
seorang ahli arkeologi yang amat berjasa dan terkenal. 


Analisis isi koleksi mencerminkan riwayat hidup John Bastin dan cara pemikiran 
ilmiah beliau. Ternyata pada masa itulah John Bastin telah menentukan bidang 
ilmiah yang beliau paling minati dan pendapat-pendapatnya terhadap sejarah 
purba dan arkeologi. Mungkin beliau merupakan pengikut konsep “Greater 
India". 


John Bastin yang tamat pengajiannya dari Universiti Oxford dan membuat 
PhD tesisnya pada tahun 1956 dalam bidang sejarah Melayu dan Indonesia. 
Pada tahun yang sama beliau mula mengajar Sejarah Indonesia dan Melayu 
di Universiti Queensland, Australia dan pada tahun 1957 beliau menjadi 
pensyarah dalam bidang sejarah Melayu-Indonesia di Australian National 
University, Canberra. Pada tahun 1959 John Bastin menjadi Profesor dalam 
bidang sejarah di Universiti Malaya dan kemudiannya dilantik sebagai 
Dekan yang pertama di Fakulti Kesenian universiti tersebut dari tahun 
1959 hingga 1963. 


1961-1980: 25 tajuk (KP JB 5, 6,7,8, 11, 12, 15, 17, 25, 26, 30, 34, 36, 38, 39, 40, 
41,42, 43, 47, 48, 55, 57, 58, 59). 


Di antaranya: 10 monograf, 9 makalah dan 5 kertas kerja. Analisis susunan 
koleksi menunjukkan pada masa inilah usaha yang paling aktif John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 21 


dalam kegiatan mengumpul karya-karya ilmiah dan kertas-kertas kerja 
dari pelbagai persidangan ilmiah antarabangsa. Misalnya: International 
Conference on Asian History (August 1968, Universiti Malaya, Kuala Lumpur), 
First International Conference of South Asian Archaeologist (1973, Cambridge 
University, London) dan lain-lain. 


Tempat Penerbitan 


Analisis susunan dan isi bahagian pertama koleksi John Bastin menunjukkan, 
bahawa terdapat karya-karya yang terkumpul diterbitkan dari pelbagai tempat: 
Singapura (35 tajuk), Kuala Lumpur (12), London (8), Rotterdam (1), Dhaka 
(1) dan lain-lain. Ternyata dalam tempoh di antara 1928-1992, Singapura, 
Kuala Lumpur dan London menjadi pusat-pusat penerbitan bahan-bahan 
ilmiah tentang alam Melayu termasuk dalam bidang sejarah purba, arkeologi, 
toponimi dan penelitian sumber-sumber sejarah. Di sini terletak pelbagai 
lembaga-lembaga percetakan yang terkenal: Percetakan Museum Federal 
Malaysia (Kuala Lumpur), Percetakan University Malaya (Kuala Lumpur), Eastern 
University Press (Singapura), Malay Publishing House (Singapura), The Caxton 
Press (Kuala Lumpur), Oxford University Press dan lain-lain. 


Analisis koleksi John Bastin memberikan gambaran bahawa terdapat banyak 
karya-karya ilmiah yang diterbitkan dalam pelbagai majalah ilmiah oleh 
persatuan (lembaga) ilmiah seperti Royal Asiatic Society, The Asiatic Society of 
Pakistan, The South Seas Society, Dewan Bahasa dan Kebudayaan Kebangsaan 
Singapura dan lain-lain. Antara terbitan berkala yang menjadi pentas 
perbincangan untuk para orientalis yang mengkaji tentang alam Melayu ialah 
JMBRAS. Dalam Bahagian | katalog koleksi John Bastin tersenarai sebanyak 
26 judul makalah yang dimuatkan dalam majalah tersebut. Di samping itu, 
makalah tentang pra-sejarah, arkeologi, toponimi dan lain-lain juga diterbitkan 
dalam Journal of South Seas Society (JSSS), Malay Nature Journal, The Malayan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


22 Koleksi Peribadi John Bastin 


Shell Journal, Hemisphere |1Journall, Federation Museums Journal, The Straits 
Time Annuals, Malayan Journal of Tropical Geography dan lain-lain. 


Ini semua membuktikan bahawa dalam masyarakat Malaysia terutama selepas 
kemerdekaan, perhatian lebih berat telah diberikan kepada ilmu dan kajian 
tentang tamadun dan sejarah kebangsaan. 


Pengarang/Penulis/Editor 


Hampir kesemua bahan-bahan yang terdapat dalam Bahagian | katalog koleksi 
John Bastin adalah hasil karya para ilmuwan Barat yang kebanyakannya ditulis 
dalam bahasa Inggeris. Hanya satu buku yang ditulis dalam bahasa Indonesia, 
iaitu buku hasil karya Dr. Slametmuljana “Kerajaan Srivijaya" (lihat: KP JB 57). 
Sementara tulisan oleh para ilmuwan dari alam Melayu yang dikarang dalam 
bahasa Inggeris hanya terdapat 7 judul sahaja. Judul-judulnya adalah hasil 
karya J.A.Chandran, D.Devahuti, S,Q.Fatimi, Hsu Yun-Ts'ao, S.Paranavitana, 
W.T.Kao, Zuraina Majid & H.D.Tjia. 


Analisis senarai nama pengarang ini membantu dalam memahami keadaan 

yang nyata dan tahap perkembangan kajian alam Melayu di Barat. Dalam 

koleksi ini tersimpan karya oleh beberapa orientalis yang amat terkenal. 

Misalnya: 

Sir Roland Braddel - pakar dalam bidang sejarah lama, epigrafi dan 
toponimi. Beliau adalah salah seorang pencipta dan pengikut konsep 
"Greater India” iaitu suatu konsep sejarah alam Melayu yang amat 
terkenal di kalangan Orientalis Barat. Menurut konsep ini, India dan 
tamadun Hindu-Buddhalah yang dianggap sebagai asas tamadun 
Melayu yang utama dan mempengaruhi semua sejarah dan masyarakat 
di Nusantara termasuk juga alam Melayu. Dalam koleksi John Bastin 
terdapat 2 karya oleh R.Braddel yang cenderung kepada konsep ini 
termasuk suatu kumpulan makalah. (lihat: KP JB 4,5); 


(i) 


(ii) 


(ili) 


(iv) 


(V) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


J.Mills - pakar dalam bidang toponimi dan kartografi dari zaman purba. 
(3 tajuk, lihat: KP JB 28-30) 

M.WF. Tweedie - pra-sejarah, arkeologi dan Zaman Batu. (3 tajuk, 1 
monograf, KP JB 44-46) 

W.Linehan - sejarah purba, arkeologi dan toponimi. Pengikut konsep 
"Greater India” (5 tajuk, 1 monograf, KP JB 20-24) 

Alastair Lamb - salah seorang ahli arkeologi yang terkenal dengan 
penggalian penempatan purba di Kedah, Perlis dan Thailand. (6 tajuk, 
di antaranya 2 monograf, KP JB 14-19) 

Paul Wheatly- sejarah lama, sumber-sumber sejarah (terutama dalam bahasa 
Cina) dan toponimi. Merupakan pengarang buku The Golden Khersonese 
StudiesintheHistoricalGeographyofthe Malay Peninsula before AD 1500. Buku 
tersebut amat terkenal dan penting dalam bidang sejarah alam Melayu. 
(6 tajuk, 2 monoagraf, KP JB 47-52) 


Horace Geoffrey Quaritch Wales - arkeologi, sejarah purba dan 


(vi) 


juga pengikut konsep “Greater India” Memegang jawatan Field 
Director dalam Jawatankuasa the Great-India Research Committee. 
Antara lain, beliau menghasilkan beberapa buku termasuk The making 
of Greater India, The Malay peninsula in Hindu time, Towards Angkor: In 
the footsteps of the Indian invaders dan lain-lain yang mengandungi 
periodisasi dan sejarah kedatangan pengaruh India Indianization di alam 
Melayu. (8 tajuk, 6 monograf, KP JB 33-39) 

Dalam Koleksi John Bastin juga tersimpan beberapa karya oleh R.O.Winstedt, 
J.L. Moens, G.Coedes, L.C.Damais, O.W. Wolters dan para Orientalis 
yang lain. 


Analisis senarai nama-nama pengarang menunjukkan bahawa John Bastin 


(sebagai pemilik dan pengumpul koleksi tersebut) menumpukan banyak 


perhatian kepada bidang arkeologi, toponimi, pra-sejarah dan unsur-unsur 


tamadun Hindu-Buddha. Justeru, analisis susunan koleksi ini, (bahagian | dalam 


katalognya) menunjukkan bahawa John Bastin merupakan pengikut konsep 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


24 Koleksi Peribadi John Bastin 


"Greater India” Sememangnya John Bastin adalah seorang orientalis yang 
mewakili cara kajian alam Melayu di Eropah. Kita menemui beberapa buku 
dengan prakata yang ditulis oleh John Bastin. Misalnya, dalam buku kecil John 
Matthews, A Check-list of ' Hoabinhian' sites excavated in Malaya, 1860 - 1939 
(lihat: KP JB 25), dalam 2 buku kecil Alastair Lamb Chandi Bukit Batu Pahat, iaitu 
Areport of the Excavation of an Ancient temple in Kedah dan Chandi Bukit Batu 
Pahat. Three additional notes (lihat KP JB 14, 15). Semua karya-karya tersebut 
adalah tentang arkeologi dan penggalian di Malaysia. 


Analisis senarai buku-buku yang tersimpan dalam koleksi itu sebagai topik 
kajian sumber sejarah membuktikan bahawa John Bastin mempunyai 
hubungan ilmiah dengan ramai ilmuwan Barat dan cukup terkenal di kalangan 
Orientalis serta para arkeologis. Ini terbukti dengan penemuan beberapa buku 
dan makalah yang mengandungi catatan kenang-kenangan dan tandatangan 
pengarang yang ditujukan kepada John Bastin. 


Misalnya, daripada A.J.Bernet Kempers dalam naskhah bukunya The Kettledrums 
of South East Asia: A Bronze Age world. And its Aftermath (3), Alastair Lamb dalam 
Miscellaneous papers on early Hindu and Buddhist settlements in Northern Malaya 
and Southern Thailand (19); dari R.B. Smith dan W.Watson dalam Early South-East 
Asia: essays in Archaeology, History and Historical Geography (lihat: 41). Dalam 
buku P. Wheatly The Golden Khersonese Studies in the Historical Geography ofthe 
Malay Peninsula before AD 1500 terdapat sepucuk surat dari pengarang kepada 
John Bastin dengan pelbagai keterangan nama-nama tempat yang dicatatkan 
dalam sumber-sumber sejarah Cina. Semua karya tersebut menunjukkan 
bahawa John Bastin memberi perhatian kepada bidang arkeologi, epigrafi 
dan tamadun pra-sejarah. 


Analisis dari segi isi juga mendapati, dalam koleksi beliau tidak mempunyai 
karya-karya para ilmuwan (tempatan malah juga dari Barat) yang mengkaji 


unsur-unsur tamadun Islam dan sejarah Islam yang terawal. Misalnya buku- 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 25 


buku Prof. S.M. Naquib al-Attas termasuk The Correct Date of the Terengganu 
Inscription (Kuala Lumpur Museum Department. 1970) dan Islam dalam Sejarah 
dan Kebudayaan Melayu (Kuala Lumpur, 1972), Arnold T. berjudul Preaching 
of Islam. (London, 1913), Hourani.G.H yang menghasilkan Arab seafaring in 
Indian Ocean in Ancient and Early Medieval Time. (Princeton Univ. Press., 1951), 
Othman Mohd. Yatim dan Dr. Abdul Halim Nasir dengan karya Epigrafi Islam 
terawal di Nusantara. (Kuala-Lumpur, 1990), Rauf M.A. A brief history of Islam: 
with special reference to Malaya. (Kuala Lumpur. 1964) dan lain-lain. Salah satu 
sebabnya kemungkinan kerana karya-karya tersebut tidak sesuai dengan 
konsep “Greater India” dan menumpukan lebih perhatian kepada unsur-unsur 
tamadun yang lain, terutama kepada tradisi Islam dan peranan orang Islam 
dalam sejarah alam Melayu. 


Isi dan Subjek Utama 


Bahan-bahan yang terdapat dalam koleksi John Bastin mengandungi pelbagai 
hasil kajian yang berkaitan tentang pra-sejarah dan sejarah lama di alam 
Melayu. Buku-buku tersebut amat menarik untuk para ilmuwan dan pembaca 
kerana mengandungi kajian ilmiah serta data-data penting yang membantu 
memahami sejarah dan tamadun alam Melayu, historiografi penelitian 
tamadun Melayu di Barat, pandangan para ilmuwan moden mengenai asal- 
usul orang Melayu, mengenai unsur-unsur pelbagai tamadun di alam Melayu 
(terutama peranan India, Cina, negara-negara Islam dan adat-istiadat tempatan 
asli) serta sejarah purba dan arkeologi. 


Subjek utama dan isi buku-buku yang tersimpan dalam koleksi berpadanan 
dengan minat dan pandangan ilmiah John Bastin. Kebanyakannya tentang 
penggalian arkeologi di kampung-kampung Hindu-Buddha, epigrafi sebelum 
Islam dan asal-usul nama tempat (toponimi). Di samping itu, terdapat juga 
beberapa tulisan berupa catatan pengembaraan dan sumber-sumber sejarah 


yang lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


20 Koleksi Peribadi John Bastin 


Koleksi ini juga mengandungi bahan-bahan tentang antropologi dan sains 
semulajadi. Misalnya, makalah-makalah dalam Malayan Nature Journal 
(lihat KP JB 6) yang mengandungi kajian tentang gua-gua di Malaysia dari 
sudut pandangan ilmu geologi, ilmu botani, ilmu zoologi, entomologi dan 


lain-lain. 


Dalam makalah oleh W.L.H.Duckworth "Human remains from rock-shelters 
and caves in Perak, Pahang and Perlis and from Selingsing” (KP JB 10) terdapat 
maklumat tentang kesan tinggalan dan skeleton manusia zaman purba yang 
ditentukan sebagai Pre-Dravidian. Sementara kertas kerja oleh F.L.Dunn yang 
bertajuk, “Cultural Evolution in the Late Pleistocene and Holocene of South-East 
Asia" (KP JB 11) mengandungi hasil kajian mengenai orang-orang purba yang 
tinggal di Asia Tenggara pada zaman Pleistocene (22500 - 11000 Sebelum 
Masihi) dan zaman Pra-sejarah (2000 Sebelum Masihi). 


Richard Shulter dalam kertas kerja beliau bertajuk “Radiocarbon dating and 
manin South and East Asia” (KP JB 40), menjelaskan kaedah penggunaan teknik 
radiokarbon dalam bidang arkeologi dan antropologi untuk menentukan tarikh 
barang-barang purba. Dengan kaedah tersebut membolehkan tarikh barang 
purba yang berusia sehingga 40-45 ribu tahun. Ada juga kaedah radiokarbon 
yang menentukan tarikh barang purba yang berusia 700 ribu tahun. Kaedah 
tersebut pernah digunakan untuk mengkaji benda-benda purba dari Asia 
Tenggara termasuk Jawa, Sabah, Sarawak, Vietnam, Ceylon dan lain-lain. 


Dalam makalah ilmuwan Malaysia, Zuraina Majid dan H.D.Tjia melalui makalah 
bertajuk “Kota Tampan, Perak: The Geological and Archaeological Evidence for 
a Late Pleistocene Site” (KP JB 60) menerangkan mengenai hasil penggalian 
arkeologi di Kota Tampan (Perak) yang telah menemui barang-barang dari 
zaman Middle Pleistocene (200,000 - 500,000 tahun lalu). Karya tersebut 
mengandungi peta dan jadual tempat-tempat pra-sejarah di alam Melayu 
(terutama di Semenanjung Tanah Melayu, Sabah dan Sarawak). Hasil penemuan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 27 


bahan-bahan purba ini membuktikan bahawa alam Melayu adalah salah satu 
pusat kediaman dan kebudayaan manusia purba. 


Sejak Zaman Batu, masyarakat di Asia Tenggara termasuk di alam Melayu sudah 
mempunyai suatu tamadun tempatan yang semula jadi dan mempunyai Ciri- 
ciri tersendiri. Antara lain ialah budaya Hoabinhian sebagaimana ditegaskan 
dalam kertas kerja I.C.Glover “Late Stone Age traditions in South-East Asia” 
(KP JB 43) yang mengandungi analisis pengarang tentang hasil penggalian 
arkeologi di Indo-China, China Selatan dan Nusantara bertujuan memberi 
kefahaman mengenai penyebaran budaya Hoabinhian di Asia Tenggara. 
Sejarah penyebaran budaya ini di alam Melayu dan penelitiannya digambarkan 
dalam kertas kerja J.Matthews “A Check-list of ' Hoabinhian' sites excavated 
in Malaya, 1860 - 1939" (KP JB 25). Di sini kita menemui senarai penggalian 
arkeologi di alam Melayu yang berkaitan dengan budaya “Hoabinhian” (18 
tempat). Terdapat juga data-data tentang tempat penggalian, ilmuwan (ahli 
arkeologi yang menggali lokasi tersebut), terbitan hasil-hasil penggalian, 
senarai barang-barang yang terdapat dalam penggalian dan lain-lain. 


Terdapat 3 karya M.W.F Tweedie yang menarik dan penting tentang Zaman 
Batu dan pra-sejarah untuk rujukan para pembaca. Pengarang menulis tentang 
kajian arkeologi Paleolitik, Neolitik,“Hoabinhian Culture" berdasarkan penggalian 
di Perlis, Kedah, Perak, Kelantan, Pahang, Selangor. Terdapat keterangan yang 
lengkap dan gambar-gambar artifak yang ditemui dalam galian tersebut 
termasuk peralatan kerja dari batu dan seramik. (Lihat: makalah “The Stone Age 
in Malaya", KP JB 44). Dalam buku kecil “Prehistoric Malaya" (KP JB 45). M.W.F 
Tweedie menyatakan antara lain: “Botanical evidence, based on the occurrence 
with wild spices, points to South-East Asia as the region of the origin of rice, and it 
seems likely that it was first brought into cultivation by the Neolithic people of this 
region and taken to China subsequently” (hlm. 22). Ternyata tamadun tanaman 
beras, menurut pengarang, pada awalnya wujud di Asia Tenggara dan selepas 
itu tersebar di China dan tempat-tempat lain. Pendapat tersebut menafikan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


28 Koleksi Peribadi John Bastin 


prasangka bahawa kebudayaan Nusantara adalah hanya campuran pelbagai 
tamadun lain terutama India dan Cina dan tidak mengeluarkan apa-apa hasil 
yang boleh dianggap sebagai unsur tamadun sendiri, tamadun semulajadi. 
Kajian M.W.F Tweedie membuktikan bahawa penduduk Asia Tenggara (termasuk 
alam Melayu) mempunyai peranan yang amat penting dalam perkembangan 


tamadun umat manusia di seluruh dunia. 


Dalam makalah, “Prehistoric Objects from The Tui Gold Mine Near Padang Tengku, 
Pahang" (KP JB 46), M.W.F Tweedie menulis tentang galian emas purba (pra- 
sejarah, neolith) dan tentang penggalian arkeologi di Padang Tengku (Pahang). 
Ternyata tamadun perlombongan logam (termasuk emas) dan pembuatan 
barang-barang logam (emas) di alam Melayu wujud sejak zaman Neolith dan 
adalah amat purba dan asli (tempatan). 


Koleksi John Bastin mengandungi banyak buku-buku tentang sejarah lama, 
iaitu dari 1000 SM (Sebelum Masihi) sehingga zaman Srivijaya (kurun ke-7 
hingga ke-10 Masihi). Isi kandungan dan format bahan adalah pelbagai. Antara 
topik-topik utama ialah: 

. hubungan alam Melayu dengan negara-negara purba yang lain (Greece, 
Rom, kawasan Laut Mediteranean, Timur Tengah, India, China dan lain- 
lain); 

. pengaruh tamadun India di alam Melayu (konsep Greater India); 

. tamadun Melayu asal 

. kerajaan-kerajaan Melayu lama termasuk Langkasuka, Srivijaya dan 
lain-lain; 

e maklumat-maklumat tentang alam Melayu dari pelbagai sumber 
sejarah; 

. analisis dalam pelbagai bidang ilmu termasuk arkeologi, toponimi, 
epigrafi, tekstologi, numizmatik dan lain-lain. 


Analisis tersebut dijalankan melalui penelitian ke atas pelbagai sumber sejarah 
termasuk barang-barang hasil galian arkeologi (seramik, peralatan senjata, 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


alat-alat kerja, alat-alat muzik, duit dan lain-lain), batu-batu nisan, barang- 
barang bertulis, catatan pengembara, teks-teks sejarah (salasilah, hikayat, 
babad-babad dan lain-lain). 


Makalah-makalah oleh T.Beamish (KP JB 1), H.Beamish (KP JB 2), J.N.McHugh 
(KP JB 26) dan H.D.Noone (KP JB 32) mengandungi hasil kajian tentang 
seramik Cina. Antara lain barang-barang dari galian arkeologi di Selangor, 
Kedah, Johor, Pahang termasuk yang paling tua berusia lebih daripada 2000 
tahun. Ini merupakan antara bukti-bukti bahawa seramik Cina tersebar di alam 
Melayu sejak dahulukala. Disebutkan juga bahawa barang-barang tembikar 
Cina diberikan sebagai hadiah rasmi oleh raja-raja Melayu. Terdapat juga 
barang-barang seramik yang digunakan sebagai duit (mata wang). Ternyata 
di kalangan masyarakat Melayu seramik Cina terkenal dan bernilai tinggi. Tony 
Beamish turut membicarakan antara lain tentang barang-barang porselin, 
reka bentuknya yang luar biasa termasuk yang menggunakan tulisan dalam 
huruf-huruf Arab. 


Karya dalam bidang arkeologi yang tersimpan dalam koleksi John Bastin ini 
juga amat menarik dan penting kerana mengandungi bahan-bahan mengenai 
asal-usul dan tamadun orang Melayu. Hasil-hasil karya ini menjelaskan 
tentang alam Melayu sebagai salah satu pusat perkembangan umat manusia 
yang sangat kuno. Maka, hasil analisis dalam buku-buku ini membantu 
memperjelaskan aliran utama dalam bidang ilmu arkeologi di kawasan Asia 
Tenggara. 


Enam karya Alastair Lamb (KP JB 14-19) menumpukan perhatian kepada 
hasil-hasil penggalian ke atas penempatan manusia purba di Chandi Bukit 
Batu Pahat, Kedah dan analisis barang-barang purba yang ditemui. Antara 
makalah beliau yang menarik berjudul “Some Notes of the Distribution of 
Indianised Sitesin Kedah” (KP JB 18) yang mengandungi sebutan tentang batu 
nisan berhuruf Arab besertakan gambar batu nisan yang terdapat di Kedah 
(Kampong Seberang Tok Soh). Walau bagaimanapun batu nisan yang agak tua 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


30 Koleksi Peribadi John Bastin 


ini tidak dinyatakan tarikhnya. A.Lamb merupakan ahli arkeologi yang pertama 
menceritakan tentang batu itu besertakan gambar. Menurut A.Lamb, pada 
tahun 1956 seorang pakar yang terkenal iaitu J.De Jong pernah mengunjungi 
tempat galian tersebut tetapi tidak menyebut tentang batu nisan berhuruf 
Arab itu dalam laporannya. Kajian tentang batu nisan tersebut adalah amat 
penting kerana batu itu mewakili tamadun epigrafi Islam yang terawal. 


Seorang lagi tokoh dalam bidang arkeologi ialah W.Linehan (KP JB 21-23). 
Beliau menumpukan perhatian kepada tamadun Zaman Gangsa dan barang- 
barang logam yang terdapat dalam galian arkeologi di Klang, Pahang, Perak, 
Terengganu dan lain-lain. Ternyata banyak artifak telah dijumpai di alam Melayu 
yang menyerupai budaya Dong-Son (100 SM - 300 M). Kebudayaan Dong-Song 
(Dong-Song culture) adalah istilah ilmu arkeologi dan bererti tamadun pra- 
sejarah yang berasal dari Vietnam dan tersebar di Asia Tenggara termasuk di 
alam Melayu pada zaman sejak 1000 SM sehingga 1 SM. Budaya Dong-Son 
adalah tamadun Zaman Gangsa. Kebudayaan ini dinamakan Kebudayaan 
Dongson kerana mengambil sempena tempat penemuan yang pertama yang 
bernama Dong Son di Annam Utara yang paling terkenal adalah pelbagai 
artifaks gangsa Dong Son. Di antaranya ialah pelbagai gendang belanga, 
loceng belanga, alat kerja besi, nobat dan alat muzik yang lain. W.Linehan 
mengkaji pelbagai ciri khas barang-barang Dong-Son Melayu, misalnya 
ornamen-ornamen dan gambar-gambar yang terdapat di atas artifak tersebut 
termasuk ornamen geometrik, gambar burung dan lain-lain. Berdasarkan hasil 
analisis tersebut, pengarang membina semula (reconstruct) sejarah tamadun 
Dong-Son dan penyebarannya di kawasan alam Melayu. W.Linehan meneliti 
asal-usul budaya Dong-Son dan menunjukkan hubungan orang Proto-Melayu 
dengan penduduk purba Indonesia, Khmer, Indo-Cina malah juga Caucas. 
Disebutkan juga pelbagai artifak Megalith di Sumatra yang mempunyai Ciri-Ciri 
yang sama dengan barang-barang dari tamadun Caucasians. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Beberapa makalah oleh W.Linehan yang diterbitkan dalam JMBRAS (KP JB 23) 
mengandungi maklumat kajian tentang alat-alat dari timah purba, loyang dan 
logam putih yang diperbuat di Terengganu. Terdapat juga penjelasan tentang 
cara pembuatan logam tradisional dan pelbagai ukuran berat dan kuantiti 
tempatan. W.Linehan menyokong kesimpulan-kesimpulan yang dibuat oleh 
M.W.F Tweedie tentang tamadun perlombongan dan pembuatan barang- 
barang logam di alam Melayu. 


Hasil kajian tersebut menafikan prasangka bahawa tamadun yang tersebar 
di alam Melayu dan Nusantara berasal dari India Purba dan dibawa oleh 
orang India. Bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa di Asia Tenggara 
dan Nusantara wujud suatu tamadun yang sempurna, dan orang Melayu 


merupakan warisnya yang sah. 


Tamadun Asia Tenggara yang asal menjadi subjek utama dalam “Persidangan 
tentang sejarah Asia Tenggara yang terawal” (Colloquy on Early South East Asia, 
SOAS, London, September 1973). Kertas-kertas kerja yang dibentangkan telah 
diterbitkan dalam suatu kumpulan makalah “Early South-East Asia: essays in 
Archaeology, History and Historical Geography" (KP JB 41). Tujuan persidangan 
tersebut adalah untuk membuktikan bahawa Asia Tenggara mempunyai Ciri-Ciri 
khas tamadun sendiri dan semulajadi walaupun dipengaruhi oleh tamadun 
India dan Cina. 


Kertas-kertas kerja itu yang membincangkan arkeologi dan sejarah purba 
sejak 1000SM- 1000M dibahagikan kepada 2 bahagian, iaitu: 
. Bahagian | - Pra-sejarah di Asia Tenggara (hlm. 3-257). 
" Bahagian Il - Asia Tenggara pada 1000 SM (hlm. 258-561). Bahagian ini 
mengandungi kertas-kertas kerja di bawah topik berikut: 
- logam purba dan kaedah-kaedah menentukan tarikhnya atas 
dasar analisa radiokarbon 


32 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


seramik purba 

gendang gangsa purba dan bidang penggunaannya 
penggalian arkeologi di Vietnam Utara sejak 1954 

senjata dan alat-alat kerja purba pada Zaman Gangsa 
tamadun prasejarah (sebelum Funan, kurun ke-1-2AD) iaitu 
sebelum pengaruh India. 

penggalian arkeologi di Gilimanuk (Bali 1963, 1964, 1973) 
tamadun pra-sejarah di Semenanjung Melayu (penggalian 
arkeologi, neolith, Zaman Gangsa dan lain-lain) 

neolith di Indo-China dan Filipina 

zaman megalith di Nusantara 

proto-sejarah (Protohistory) dari segi linguistik 
perkembangan bandar (urban genesis) di Asia Tenggara (pada 
zaman 1-1000SM) 

mengenai ilmu paleografi di Nusantara 

penggalian arkeologi di Sumatra (Srivijaya) 


Analisis kandungan tulisan-tulisan tersebut dapat membantu kita untuk 


lebih memahami keadaan dan arah perkembangan kajian pra-sejarah dan 


sejarah lama di Asia Tenggara berdasarkan perkara-perkara berikut: 


penyebaran pelbagai budaya Zaman Batu berdasarkan batu-batu 
neolith dan megalith. 

gendang gangsa (drums). Dong-son culture. Zaman Gangsa. 
kajian porselin (seramik). 


Para peserta persidangan tersebut menegaskan bahawa pendapat yang 


menyatakan tradisi gendang gangsa itu datang dari China adalah tidak 


betul. Di Asia Tenggara sudah wujud tradisi tersendiri. Penyebaran pelbagai 


jenis gendang gangsa yang kuno itu adalah akibat hubungan tamadun, 


perdagangan dan percampuran antara tradisi itu sendiri. Bahan-bahan Colloquy 


tersebut mengesahkan kesimpulan oleh M.W.F Tweedie dan W.Linehan 


bahawa tradisi pembuatan logam tempatan dan pengeluaran gangsa tidak 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 33 


boleh dianggap hanya sebagai pengaruh dari India. Menurut pendapat para 
peserta “Persidangan tentang sejarah Asia Tenggara yang terawal” tersebut 
pada tempoh akhir 1000SM - awal 1000M di Asia Tenggara terjadi suatu 
revolusi budaya “cultural revolution” iaitu suatu perubahan tamadun umum 
yang amat penting. Perubahan tersebut termasuklah kemajuan pelbagai 
teknologi yang terawal yang berlaku di Sumatra, Jawa, Semenanjung Tanah 
Melayu dan lain-lain, lama sebelum orang India datang ke alam Melayu. (lihat 
KP JB 41, hlm.12). 


Ternyata dalam tradisi keilmuan Orientalis Barat terdapat diskusi ilmiah 
mengenai asal-usul tamadun Nusantara dan Melayu dan pengaruh India 
dan China ke atasnya. Menurut pendapat beberapa ilmuwan seperti yang 
telah disebutkan, di Asia Tenggara wujud dan tersebar suatu tamadun yang 
sempurna dan semula jadi walaupun terdapat unsur-unsur budaya lain (India, 
China, Khmer dan lain-lain) di dalamnya. Walau bagaimanapun, ilmuwan- 
ilmuwan yang lain pula berpendapat bahawa tamadun Nusantara dan 
sebahagian besar daripada Asia Tenggara datang dari India dan mempengaruhi 
semua bidang kehidupan masyarakat termasuk agama, bahasa, seni, sastera, 
budaya, adat-istiadat dan lain-lain. Pandangan tersebut dikenali sebagai 
Konsep Greater India. Salah seorang pengikut konsep itu adalah H.G.Quaritch 
Wales, tokoh dalam bidang sejarah lama, arkeologi dan budaya Asia Tenggara 
dan China. Beliau mengetuai Jawatan kuasa Penyelidikan “Greater India” 
(Field Director of the Great-India Research Committee). Beliau memberikan 
tumpuan kepada artifak-artifak Hindu-Buddha dan unsur-unsur tamadun India 
di alam Melayu. Dalam karya beliau “Archeological researches on ancient Indian 
colonization in Malaya" (KP JB 33) terdapat satu laporan lengkap tentang hasil- 
hasil penggalian arkeologi di perkampungan Hindu-Buddha di Kedah, Perak 
dan Johor. Antara maklumat penting yang terdapat ialah tentang 30 tempat 
penggalian. Buku ini juga mengandungi senarai dan analisis barang-barang 
ditemui dari penggalian tersebut dan mengandungi sejarah ringkas mengenai 
Kedah dan sejarah penjajahan India di alam Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


34 Koleksi Peribadi John Bastin 


Berdasarkan hasil-hasil penggalian arkeologi tersebut, H.G.Quaritch Wales telah 
berjaya membina semula periodisasi kedatangan dan penyebaran tamadun 
India di alam Melayu seperti berikut: 

i) Tempoh masa pertama (kurun ke-1-3M) 

ii) Tempoh masa yang kedua (300-550M) 

ii) Tempoh masa yang ketiga (550-750M) 

iv) Tempoh masa yang keempat (750-900M) 

vV) SriVidjaya dan Sailendra (kurun ke 8-13M) 

vi) Sejarah Kedah (sampai kurun ke-15M) 


Periodisasi tersebut menjadi terkenal sebagai konsep 4 waves of Indian Cultural 
Expansion iaitu: Amarawati (kurun ke- 2-3M); Gupta (kurun ke-4-6M); Pallava 
(55-750M); Pala (75-900M). 


Sementara dalam monograf beliau “The Making of Greater India" (KP JB 34), H.G. 
Quaritch Wales menegaskan bahawa pengaruh tamadun India kebanyakannya 
hanya dapat dilihat dari segi adat-istiadat istana, seni patung dan sastera 
sahaja. Menurut beliau lagi, sekarang unsur-unsur ritual India terdapat 
dalam budaya Ngaju Dayak dan Batak. Oleh itu, beliau menekankan bahawa 
peraturan sosial dan undang-undang India tidak tersebar di alam Melayu. Di 
samping itu, beliau menekankan bahawa pengaruh India tidak memajukan 
budaya tempatan:"No evolution. Static correctness, as Indian control ebbed, gave 
way to decadence"(hlm.33). 


H.G. Quaritch Wales menganggap penyebaran tamadun India hanyalah sebagai 
suatu proses penjajahan budaya (cultural invasion) umum yang terjadi di 
semua kawasan berhampiran termasuk Indo-China, China dan Asia Tenggara. 
Konsep tersebut beliau huraikan dalam beberapa karya termasuk, “Towards 
Angkor: In the footsteps of the Indian invaders” (KP JB 35); The Indianization of 
China and of South-East Asia” (KP JB 36), “The Malay Peninsula in Hindu Times” (KP 
JB 38); Prehistory and religion in South-East Asia (KP JB 37) dan lain-lain. Dalam 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


buku yang terakhir beliau, terdapat hasil kajian tentang unsur-unsur pengaruh 
India dalam agama dan kepercayaan yang terawal di Asia Tenggara (dan juga 


di alam Melayu) seperti totemism, animism dan shamanism. 


Karya H.G.Quaritch Wales mengandungi banyak maklumat mengenai peranan 
India di alam Melayu yang membantu kita memahami tamadun Hindu-Buddha 
di Asia Tenggara, Indo-China, China, Nusantara dan Australia. Ternyata sejak 
dahulukala lagi, wujud hubungan yang erat dalam pelbagai bidang termasuk 
agama, budaya, perdagangan dan seni di kawasan-kawasan tersebut. Justeru 
itu setiap bangsa termasuk orang Melayu mempunyai tamadunnya sendiri. 
Salah satu ciri khas tamadun Asia Tenggara adalah sifat keanekaragaman dan 
keterbukaan terhadap budaya jirannya. 


Sebagai seorang pengikut konsep “Greater India” H.G. Quaritch Wales 
memberikan tumpuan kepada unsur-unsur tamadun India dan berusaha 
untuk membuktikan pengaruhnya yang istimewa di kawasan tersebut. Beliau 
menganggap zaman Hindu Buddha sebagai zaman emas dalam sejarah alam 
Melayu kerana pada masa itulah muncul pelbagai patung-patung dan binaan 
seperti Borobodur, Mendut, Pawon, Prambanan dan lain-lain. 


Walaupun H.G.Quaritch Wales juga menyebut beberapa perkara yang amat 
penting dari segi sejarah Islam di alam Melayu termasuk penggalian arkeologi 
di perkampungan Hindu-Buddha di Kedah di mana ditemui artifak yang 
berkaitan dengan tamadun Islam antaranya: 
. Tempat penggalian Sungai Bujang tepi pantai Kiri. 
Ditemui dua mata duit perak: (1) 72 dirham dan Y4 dirhem, tarikhnya 
- sekitar 234H/ 848M dari zaman Khalif Abbasid al-Mutawakil (847- 
861M). 
. Tempat penggalian dekat Sungai Batu (Tapak 11). 
Ditemui lampu gelas hijau buatan Arab yang dianggarkan bertarikh kurun 
ke-8 atau 9M. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


306 Koleksi Peribadi John Bastin 


. Tempat penggalian tepi pantai Sungai Bujang (Tapak 18). 
Ditemui dua lampu gelas hijau buatan Arab yang dianggarkan bertarikh 
kurun ke-11 atau 12M. 


Disebutkan juga terdapat barang-barang dibuat dari kaca dan gelas biru yang 
asli dari negara-negara Arab atau Persia Selatan yang dianggarkan bertarikh 
kurun ke-8M. Artifak tersebut menjadi bukti bahawa saudagar-saudagar 
Muslim (Arab Muslim) pernah singgah ke alam Melayu pada masa itu. Namun, 
H.G. Quaritch Wales tidak memberikan perhatian terhadap unsur-unsur 
tamadun Islam disebabkan perkara tersebut tidak sesuai dengan konsep 
'Greater India". Beliau menyatakan bahawa Srivijaya pada kurun ke-11 hingga 
13M merupakan pusat perdagangan antarabangsa yang pernah dikunjungi 
oleh para saudagar dari Gujarat dan India Selatan, tetapi tidak menyatakan 
bahawa saudagar-saudagar itu adalah orang Islam. Hal ini digambarkan dalam 
pelbagai sumber sejarah (Arab, Parsi dan Cina) seperti menurut al-Mas'udi 
misalnya, sejak kurun ke-10M lagi penduduk Gujarat kebanyakannya adalah 
orang Arab dan Muslim. Nampaknya H.G. Quaritch Wales menganggap Islam 
sebagai faktor negatif dalam sejarah alam Melayu yang menghapuskan warisan 
budaya Hindu-Buddha dan adat-istiadat tradisional. Beliau menegaskan: 
"However this wouldn't have happened before the newly converted Moslem Malays 
had wrought their havoc, judging by the damage suffered by the ritual objects". (KP 
JB 38, hlm.137). Tetapi sebelum ini dalam buku yang sama juga (lihat KP JB 38, 
hlm. 83) beliau menyatakan bahawa analisis hasil-hasil penggalian arkeologi di 
Kedah dan sumber-sumber sejarah lain tidak mempunyai bukti bahawa orang 
Islam telah memusnahkan tinggalan dan keramat-keramat Hindu-Buddha. 
Prasangka tersebut telah tersebar di kalangan para Orientalis Barat. 


Pelbagai aspek pengaruh India dan penyebaran tamadun Hindu-Buddha 
(termasuk kajian tentang Srivijaya) telah dicatatkan dalam tulisan Sir 
S.J.R.Braddel, A.J. Bernet Kempes, J.Chandran, D.Devahuti, W.Linehan, G.Coedes, 
L.-Ch.Damais, J.L.Moens, S.Paravitana, Dr.Slametmuljana, Sir R.O.Winstedt 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


dan lain-lain. Kebanyakannya adalah mengenai hal-ehwal ilmu epigrafi dan 
toponimi yang amat penting dalam kajian mengenai sumber-sumber sejarah. 
Karya-karya tersebut menjelaskan tentang pelbagai aspek tamadun Hindu- 
Buddha sejak kurun Pertama Masihi sehingga kurun ke-15M. Kajian itu amat 


penting untuk memahami kepelbagaian budaya Melayu. 


Dalam buku A.J. Bernet Kempers “The Kettledrums of South East Asia: A Bronze 
Age World And its Aftermath” (KP JB 3) mengandungi hasil-hasil kajian tentang 
gendang belanga atau deram kawah di Nusantara. Beliau juga menyebut 
tentang pelbagai jenis alat muzik yang terdapat di Sumatra, Jawa, Bali, 
Kepulauan Melayu dan lain-lain lagi. 


Beliau menganalisa gendang-gendang dari Zaman Gangsa dari segi bentuknya, 
penggunaan, ukiran-ukiran, bahan buatan (ciri-ciri khas logam) dan lain-lain. 
Buku ini juga mengandungi historiografi kajian gendang-gendang Nusantara 
di Barat. Salah satu kesimpulan yang penting ialah, ternyata di kawasan 
Nusantara terdapat pelbagai jenis gendang. Hal ini membuktikan bahawa di 
alam Melayu dan Nusantara pada masa itu telah wujud dan berkembang suatu 
tamadun pembuatan gendang yang istimewa. Tamadun pembuatan gendang 
dari logam juga mencerminkan tahap perkembangan perlombongan logam 
terutama timah, tembaga, gangsa dan pembuatan alat-alatan (barang-barang) 
dari logam pada masa itu. 


Buku “Srivijaya: History, Religion and Language of an Early Malay Polity" (KP 
JB 53) mengandungi terjemahan ke dalam bahasa Inggeris 5 makalah 
(yang diterbitkan pada 1918-1968) yang dikarang oleh George Coedes 
dan L.C.Damais, para ilmuwan Perancis yang juga merupakan pakar dalam 
bidang epigrafi. Karya-karya tersebut menjelaskan tentang sejarah Srivijaya 
berdasarkan kajian ke atas batu-batu nisan. Dalam makalah oleh Coedes 
terdapat analisis nama tempat di Srivijaya berdasarkan kajian ke atas batu nisan 
Wiang Sa (Batu Ligor, kurun ke-7 - 8M, Palembang) dan lain-lain. Di samping 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


38 Koleksi Peribadi John Bastin 


itu, terdapat juga gambar batu-batu nisan, transliterasi dan terjemahannya. 
Sementara dalam makalah oleh L.C.Damais, terdapat hasil kajian mengenai 
batu-batu nisan dari Telaga Batu, Karang Brahi dan Kota Kapur, sementara 
makalah yang kedua adalah mengenai batu nisan di Ligor. 


Makalah oleh J.Chandran “The cultural significance of the Pengkalan Kempas 
megaliths" (KP JB 7) menerangkan bahan-bahan tentang patung-patung 
megalith di alam Melayu, terutama di Negri Sembilan. Walaupun pengarang 
menumpukan perhatian terhadap artifak-artifak Hindu-Buddha, dalam 
makalah tersebut terdapat juga maklumat tentang patung megalith di 
Pengkalan Kempas yang mengandungi tulisan dalam huruf Arab “Allah” yang 
bertarikh 1467. Batu itu dianggap oleh pengarang sebagai bukti yang terawal 
(earliest evidence) tentang wujudnya Islam di alam Melayu. 


Sebenarnya pendapat tersebut kurang tepat. Terdapat banyak artifak- 
artifak Islam yang lebih awal daripada batu-batu ini. Misalnya, Batu Bersurat 
Terengganu. (Lihat: Othman Mohd. Yatim Dr. Abdul Halim Nasir. Epigrafi Islam 
terawal di Nusantara dan Al-Attas, S.M.N. Proff. The Correct Date ofthe Terengganu 
Inscription, Kuala Lumpur Museum Department. (1970, reprinted in 1984). 
Justeru itu batu di Pengkalan Kempas adalah amat penting keranaia membantu 
dalam memperjelaskan tentang sejarah penyebaran Islam di alam Melayu. 
Batu bersurat ini memperjelaskan tentang zaman peralihan Hindu-Buddha 
dan tamadun Islam. Patung megalith itu bentuknya dan ukurannya masih 
tradisional tetapi di atasnya terdapat nama Allah SWT. Asal-usul megalith itu 
belum jelas. Menurut pendapat seorang ilmuwan dari Eropah Ivor H.N. Evans, 
beliau menyatakan batu itu dibuat oleh orang pagan (penganut animisme) 
atau Hindu yang tidak memahami makna tulisan “Allah” dan menganggapnya 
hanya sebagai satu ukiran. Menurut R.O. Winstedt, batu itu dibuat di India dan 
dibawa daripada India. Tetapi analisis geologikal membuktikan bahawa batu 
itu sememangnya batu asli tempatan. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 39 


Menurut pendapat yang lain, tulisan “Allah” timbul selepas batu itu wujud dan 
selepas kedatangan Islam ke kawasan tersebut. Tetapi perbandingan antara 
pelbagai batu yang lain menunjukkan bahawa semua ukiran muncul sekali 
sahaja iaitu pada masa yang sama. Menurut pengarang J.Chandran, batu itu 
dibuat oleh orang Minangkabau yang sudah masuk Islam. Ternyata pada kurun 
ke-15M Islam tersebar bukan hanya di istana-istana raja dan di kalangan para 
saudagar yang kaya-raya, malah Islam sudah berkembang di kalangan semua 
lapisan masyarakat Melayu. 


Hal tersebut dibuktikan juga melalui hasil-hasil penggalian arkeologi di Johor 
Lama. Dalam makalah berjudul “Johore lama excavations, 1960” (KP JB 42), 
disebutkan bahawa tempat-tempat perkuburan yang ditemui di Johor Lama 
daripada kurun ke-15-16M adalah perkuburan Islam, “The burial is in proper 
Moslem style with the body on its site facing Mecca" (hlm. 13). Ternyata pada masa 
itu penduduk negeri Johor Lama kebanyakannya orang Islam. 


Bukti-bukti dalam bentuk artifak yang sama dan batu-batu nisan bertulis Jawi 
yang lain turut dijelaskan dalam buku kecil “Guide to ancient monuments and 
historic sites” (KP JB 31) yang disiapkan oleh pejabat Museum Federal Malaysia. 
Menurut pendapat pengarang, tulisan “Allah” timbul di atas batu selepas di 
kawasan tersebut muncul kubur-kubur Muslim, iaitu dalam kurun ke-15. Bagi 
menentukan tarikh, pengarangnya menganalisa satu batu nisan lain yang 
terletak dalam kawasan yang sama - di Pengkalan Kempas. Di atas batu nisan 
itu terdapat catatan dalam huruf Jawi nama Sheikh Ahmad Majnun bertarikh 
1467M. Ternyata Sheikh Ahmad Majnun meninggal dunia pada tahun 872 H, 
pada zaman Sultan Mansur Shah memerintah Melaka antara 1459 - 1477M, 
(872 H). 


Di samping itu, terdapat juga tulisan dalam huruf Jawa purba (Old Javanese) 
yang mencatatkan tarikh yang sama. Dalam catatan tersebut dinyatakan 
bahawa Ahmad Majnun menghilir sungai dan dibunuh oleh Tun Barah Kalang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


40 Koleksi Peribadi John Bastin 


pada tahun 1385. Tahun 1385 menurut kalendar Jawa (Caka era) 5 872 Hijrah. 
Tun Barah Kalang juga dikenali sebagai Tun Perak Penghulu Klang. Mungkin 
batu nisan itu diaturkan oleh para pengikut Sheikh tersebut sebagaimana 
dinyatakan oleh pengarang buku ini, “a fanatical immigrant Muslim, probably 


anilndian oran Arab with Indian associations". 


Penemuan batu nisan purba ini membuktikan bahawa orang Islam tidak 
memusnahkan unsur-unsur tamadun yang lain, sebaliknya mereka 
mengekalkan dan menggunakan warisan daripada tradisi lain sekiranya 
warisan tersebut tidak bercanggah dengan peraturan Islam. 


Salah satu arah kajian ilmiah yang terdapat dalam koleksi John Bastin adalah 
'toponimi' iaitu analisa nama-nama tempat (toponyms) di alam Melayu 
dan penelitian mengenai asal-usulnya. Kajian tersebut membantu dalam 
penelitian ciri-ciri khas tamadun tempatan, unsur-unsur budaya lain serta 
menunjukkan hubungan di antara pelbagai bangsa dan negara sejak zaman 
purba sehingga kini. 


Justeru, ilmu toponimi digunakan untuk menentukan di mana letaknya nama- 
nama tempat yang disebutkan dalam pelbagai teks dan peta. Kadang-kadang 
hal tersebut mengelirukan kerana ejaan nama-nama tempat sering berbeza. 
Misalnya Srivijaya disebutkan sebagai: Che-li-fo-che (| Chin, 692 M) dalam 
sumber sejarah Cina; dan sebagai Sribuza (Kazwini, kurun ke-13M) dalam teks 
Arab, sementara Jawa ejaannya Cho-po dalam teks-teks Cina dan Zabaj dalam 
tulisan Arab. 


Masalah ini diselidiki oleh J.L Moens dalam buku beliau “Srivijaya, Yava en 
Kataha" (KP JB 54). Moens menegaskan bahawa menjadi kelaziman ibu 
negara dipindahkan dari satu tempat ke tempat yang lain. Beliau memberikan 
tumpuan kepada sejarah perpindahan ibu negara Srivijaya yang disebutkan 
dalam pelbagai teks. Antara lain beliau menganalisis maklumat tentang jarak- 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 41 


jarak di antara pelbagai tempat dan masa untuk perjalanan dari satu tempat 
ke tempat yang lain. Dalam buku tersebut juga terdapat analisis perbandingan 
ejaan nama-nama tempat yang disebutkan dalam sumber-sumber Cina, Arab 


dan Eropah. 


Terdapat banyak lagi karya-karya yang berkaitan dengan kajian nama-nama 
tempat dalam koleksi ini. Di antaranya dalam buku R.Braddel, F. Douglas, 
S.Q.Fatimi, Hsu Yun-Ts'ao, W.Linehan, J.W.Mills, P.Wheatly, J.Moens, W.Kao dan 
lain-lain. Bahan-bahan tersebut menerangkan hasil-hasil penelitian mengenai 


pelbagai zaman - sejak Zaman pra-sejarah sampai zaman pertengahan. 


Dalam makalah F. Douglas “Malay Place Names of Hindu Origin” (KP JB 9) 
terdapat daftar nama-nama tempat yang asal dari tamadun Hindu dalam 
bahasa Sanskrit. S. Paranavitana dalam kertas kerja beliau “A Chronicle of 
Suwarnapura (Srivijaya)” (KP JB 55) meneliti sumber-sumber sejarah India yang 
mengandungi sebutan tentang Srivijaya dan Nusantara, antara lain: 

- Rajavamasa-pustaka (276 - 303) suatu karya sejarah Hindu disusun oleh 
seorang sami dari Punjab yang mana di dalamnya terdapat nama-nama 
tempat dan data-data tentang raja-raja Srivijaya. 

- Parampara-pustaka - dikarang oleh seorang ksatria Bhadra pada zaman 
1111-1132. Mengandungi data-data tentang raja-raja Nusantara dan 
nama-nama tempat. 

- Suwarnapuravamsa (The chronicle of Srivijaya) - suatu karya sejarah (1173) 
dari Ceylon. Mengandungi data-data tentang sejarah agama Buddha dan 
tentang asal-usul raja-raja Bengal. Dalam kertas kerja terdapat data-data 
dalam pelbagai versi teks tersebut. Terdapat juga teks asal. 


Bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa banyak karya sejarah 
India menyebut tentang alam Melayu iaitu tentang nama-nama tempat, 
raja-raja tempatan, perdagangan, agama dan lain-lain. Sejak zaman 
dahulukala para sami Hindu-Buddha dan para saudagar India singgah ke 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


42 Koleksi Peribadi John Bastin 


Srivijaya yang pada masa itu menjadi pusat perdagangan dan kebudayaan 
yang terkenal. 


Makalah W.T.Kao, “A Primary Chinese record relating to HO-LO-TAN and misc. 
notes on Srivijaya and Fo-Che" (KP JB 56) mempersembahkan hasil-hasil kajian 
sejarah China yang terawal iaitu, Yuan-Chia Ch'i-chu-chu (424 - 453). Dalam 
teks ini ada disebutkan tentang Ho-lo-tan (Kelantan) dan nama-nama tempat 
yang lain. Pengarang ini menganalisa maklumat berkaitan lima lawatan rasmi 
utusan dari China ke Ho-lo-tan (Kelantan) dan maklumat tentang Che-li-fo-che 
(Srivijaya). 


Kajian berkaitan sumber sejarah China juga terdapat dalam tulisan Hsu Yun- 
Ts'ao “Notes of Malay Peninsula in Ancient Voyages" (KP JB 13). Pengarang ini 
meneliti pelbagai teks Cina yang menyebut tentang toponim-toponim Melayu, 
misalnya Johor Lama atau Tumasik (Hwang chih, Tun-sun, Tan-ma-hsi). Beliau 
turut mengenalpasti nama beberapa tempat yang disebutkan dalam teks- 
teks Cina tersebut. Terdapat juga maklumat mengenai pelayaran dari China 
ke India Selatan melalui Selat Melaka pada waktu Dinasti T'ang (618 - 907M) 
yang mengambil masa selama 50 hari. Bahan-bahan tersebut membantu 
kita memahami peranan China dalam sejarah alam Melayu dan hubungan 
antarabangsa dalam kawasan tersebut. 


S.Q. Fatimi dalam makalah beliau “The Identification of Jazirat of Yaqut" (KP JB 
12) menulis mengenai nama tempat dalam bahasa Arab Jazirat al-Yakut yang 
disebutkan dalam karya yang berjudul Kitab futuh al-buldan oleh seorang 
pengembara dan ilmuwan Islam, iaitu Ahmad al-Baladhuri (d.279/892). 
Dalam buku Ahmad al-Baladhuri ini, istilah Jazirat al-Yakut adalah merujuk 
kepada Ceylon. Fatimi menyangkal pendapat tersebut. Berdasarkan sumber- 
sumber sejarah Arab dan Cina yang mengandungi sebutan tentang Jazirat 
al-Yakut, Fatimi menjelaskan bahawa Jazirat al-Yakut adalah nama tempat 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 43 


yang digunakan untuk Sumatra (Yayakoti dalam teks-teks Hindu, Yepoti dalam 
bahasa Cina dan Yabadiu dalam catatan Ptolemei). 


Kajian S.Q.Fatimi adalah amat penting untuk memahami sejarah Islam di 
alam Melayu. Beliau menggunakan pelbagai teks dan sumber sejarah Arab 
tentang Nusantara. Rujukan-rujukan tersebut jarang ditemui dalam tulisan 
para Orientalis lain. S.Q.Fatimi juga ada menyebut tentang surat dari Maharaja 
Srivijaya Srindravarman (99/718 M) kepada Umar b. Abd al-Aziz - Khalifah 
Umayyad yang kedua (717 - 719M). Di dalamnya raja Srivijaya meminta supaya 
Khalifah Umar “kirim seorang alim supaya mengajar raja Islam dan syariat” (lihat: 
Fatimi S.Q. "Two letters from the Maharaja to the Khalifah" Islamic studies, II(1) 
(1963): 121-140). Terdapat juga maklumat mengenai suatu utusan raja Sumatra 
kepada Khalifah Umayyad (mungkin kepada Khalifah Al-Walid ibn Abd al-Malik 
(Arabic: JWJI s& cp 3d jl) atau Al-Walid 1 yang memerintah dari tahun 705-715M) 
untuk menjalin hubungan diplomatik. 


Maklumat tersebut menafikan prasangka bahawa Islam memasuki alam Melayu 
mulai kurun ke-14 hingga 15M. Ternyata hubungan antara orang Melayu dan 
raja-raja tempatan dengan negara-negara Islam wujud sejak kurun Pertama 
hingga ke-2 H lagi, iaitu pada zaman Srivijaya yang lazimnya dianggap oleh 
para Orientalis Barat (terutama oleh para pengikut “konsep Greater India”) 
hanya sebagai zaman pengaruh India dan tamadun Hindu-Buddha sahaja. 
Apa lagi pada masa itu tidak ada permusuhan di antara raja-raja Srivijaya dan 
orang-orang Muslim yang datang ke alam Melayu. 


Hasil kajian S.Q.Fatimi juga menafikan satu lagi prasangka oleh para 
Orientalis yang menyatakan kedatangan Islam ke alam Melayu terjadi secara 
kebetulan sahaja dan tidak memberi makna dari segi sejarah alam Melayu. 
Kedatangannya tidak mengubah apa-apa dalam masyarakat dan kebudayaan 
Melayu. Misalnya, D.Devahuti menulis bahawa Islam adalah hanya satu lagi 


agama sekumpulan saudagar asing yang meresap secara beransur-ansur 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


44 Koleksi Peribadi John Bastin 


meresap dalam masyarakat (Islam was the religion of yet another class of traders 
and was gradually infiltrating into the minds of the people). (lihat Devahuti, D. 
India and Ancient Malaya: from the earliest times to circa AD 1400), Singapore, 
1965, KP JB 8). 


Rujukan mengenai utusan rasmi dari Srivijaya kepada Khalifah Umayyad yang 
dirakamkan dalam karya S.Q.Fatimi ini bolehlah dianggap sebagai salah satu 
bukti yang menyokong kenyataan tentang sejarah kedatangan Islam ke alam 
Melayu yang terdapat dalam Hikayat Raja Pasai adalah sah. Dalam hikayat ini 
tersebut bahawa, “Hatta maka beberapa lamanya kemudian daripada hadrat 
Nabi SAW wafat, maka terdengarlah khabarnya kepada syarif yang di Makkah 
ada suatu negeri di bawah angin bernama Samudera, maka oleh Khalifah Syarif, 
maka ia menyuruh sebuah kapal akan membawa segala perkakas alat kerajaan 
ke negeri Samudera. Setelah sudah kapal itu lengkap maka disuruh Syarif Syeih 
Ismail itu singgah ke negeri Mengiri. Setelah sudah maka Syeih Ismail pun naik 
ia ke kapal maka lalu ia berlayar"(HRP 24-27(14-15)). Mungkin tujuan Khalifah 
menghantar kapal serta Syeikh Ismail adalah sebagai memenuhi permohonan 
Maharaja Srivijaya tersebut. Walau bagaimanapun, maklumat ini adalah amat 
penting kerana sebutan mengenai peristiwa tersebut jarang ditemui dalam 
kajian para Orientalis, terutama dalam tulisan para pengikut konsep Greater 
India. 


Koleksi ini juga mengandungi karya-karya oleh J.V.Mills yang memperkatakan 
tentang kajian dalam satu lagi bidang ilmiah iaitu, ilmu kartografi iaitu 
penelitian tentang peta-peta lama dan alat-alat pelayaran. Dalam makalah 
beliau “Arab and Chinese navigators in Malaysian waters in about AD 1500" (KP JB 
30) dirakamkan maklumat mengenai pelayaran dan pemaliman orang Arab dan 
Cina di perairan Melayu. Pengarang meneliti peta-peta, alat-alat pemaliman, 
nama-nama tempat, data-data koordinat yang lengkap. Di samping itu, Mills 
turut membuat perbandingan data-data yang terdapat dalam sumber-sumber 
dan peta-peta Cina dan Arab. Oleh yang demikian, karya ini amat penting dan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 45 


boleh dipakai sebagai teks pelajaran atau buku rujukan untuk para peminat 
dalam ilmu pemaliman. 

Dalam makalah berjudul, “On a collection of Malayan maps in Raffles Library" 
(KP JB 28), terdapat hasil kajian J.V. Mills ke atas 208 naskhah peta-peta lama 
yang tersimpan di Perpustakaan Raffles. Ini termasuk salinan peta-peta lama 
dari koleksi British Museum, Royal Geographical Society., SOAS, Royal Asiatic 
Society (RAS), Huntington Library (Los Angeles), Royal Geographical Institute. 
(Utrecht) dan Royal Library (Munich). Terdapat katalog koleksi peta yang 
lengkap. Berdasarkan analisis ke atas peta-peta tersebut, pengarang telah 
menyusun semula periodisasi ilmu kartografi: Sebelum 1600; 1600 - 1699; 
1700 - 1799; 1800 - 1879. 


Koleksi ini juga mengandungi satu lagi kajian oleh J.V. Mills yang boleh 
dianggap sebagai contoh penggunaan hasil-hasililmu kartografi dan toponimi. 
Berdasarkan kajian ke atas peta-peta lama dan data-data yang dirakamkan 
dalam catatan pengembara orang Eropah (Willem Ysbrantsz Bontekoe 1622; 
Linschoten 1598), beliau telah mengenalpasti nama tempat Polepon (sekarang 
Pulau Saya, Sumatra Barat, Indonesia). Kajian J.Mills adalah amat penting kerana 
beliau telah memperihalkan satu bidang ilmu yang istimewa iaitu kartografi. 
Pelayaran dan pemaliman boleh dianggap sebagai salah satu unsur yang 
asas dalam kehidupan orang Melayu dan penduduk Nusantara. Justeru itu 
semua pelayar tempatan malah juga dari luar semestinya perlu tahu jalan- 
jalan kapal dan garisan-garisan pantai dalam kepulauan Melayu. Para pelayar 
perlu mempunyai kemahiran dalam bidang kartografi. Ternyata peta-peta lama 
perlu digunakan sebagai sumber data untuk memberi pemahaman kepada 
kita tentang sejarah alam Melayu dan hubungannya dengan negara-negara 
dan tamadun yang lain. 


Data-data tentang laluan perdagangan, tempoh masa perjalanan, nama-nama 
tempat, garisan pantai serta bahan-bahan yang berkaitan dengan pelayaran 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


46 Koleksi Peribadi John Bastin 


dan pemaliman juga terdapat dalam koleksi ini. Maklumat ini terdapat dalam 
pelbagai teks-teks sejarah terutama catatan para pengembara yang pernah 
singgah di alam Melayu. Catatan pengembara itu mengandungi data-data 
dan pernyataan yang terawal tentang alam Melayu dan Nusantara. Oleh sebab 
itu, teks-teks tersebut juga merupakan sumber sejarah yang amat penting. 
Di antaranya yang boleh sebutkan di sini ialah mengenai tulisan para pelaut 
dari zaman purba (sebelum Masihi) sehingga ke zaman moden (kurun ke-19 
hingga 20), termasuk catatan orang Eropah (Greek, Rom Purba, Spain, Portugis, 
Belanda, Inggeris, Perancis dan lain-lain), Cina, India dan Arab. Lazimnya para 
ilmuwan menggunakan bahan-bahan tersebut serta sumber-sumber sejarah 
yang lain agar dapat membina semula sejarah alam Melayu, terutama sejarah 


Zaman purba. 


Sebagai salah satu kajian yang komprehensif, bahan-bahan tersebut 
mengandungi analisis terhadap sumber sejarah yang pelbagai seperti buku 
Sir Richard Braddel (1880-1966) berjudul A study of ancient times in the Malay 
Peninsula and the Straits of Malacca and notes on ancient times in Malaya (KP JB 
5). Buku tersebut merupakan kumpulan makalah mengenai pelbagai aspek 
sejarah Melayu yang terawal. 


Berdasarkan penelitian kosa kata bahasa Melayu, R. Braddel menganalisa asal- 
usul orang Melayu dan menjelaskan historiografi kajian tentang asal-usul orang 
Melayu dari segi ilmu antropologi. Beliau setuju dengan pendapat R.O.Winstedt 
bahawa orang Melayu berasal dari Champa, Kemboja dan Kohinhina dan pada 
awalnya tinggal di Sumatra. Berdasarkan penelitian sumber-sumber sejarah 
Cina dan India, beliau memperkatakan antara lainnya mengenai hubungan 
dan sejarah perdagangan di antara Nusantara dan Mesopatamia (1400BC) dan 
sejarah negeri Fu-nan (kurun ke-3 hingga 7M.) 


Berdasarkan maklumat yang diterangkan dalam karya-karya Strabon (20M), 
Ptolemei (150M), Pomponius Mela (43M) dan lain-lain, R.Braddel turut 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


meneliti hubungan alam Melayu dengan Rom Purba. Antara lain pengarang 
mengenalpasti pelbagai nama tempat yang disebutkan dalam peta Ptolemei. 
Misalnya: Symbas - Ramri - Lamri; Golden Chersones, Attabas - Pahang dan 
lain-lain. Senarai nama-nama tempat dilengkapi dengan data-data koordinat 


geografis (co-ordinate). 


Perkara yang penting dan menarik dalam hasil-hasil kajian R.Braddel adalah 
mengenai penemuan barang-barang purba dari penggalian arkeologi di Johor 
dan Sarawak. Artifak-artifak yang ditemui terdiri daripada barangan diperbuat 
dari kaca, seramik dan manik-manik kecil yang asli didapati dari Cypros atau 
Phoenicia/Seabee (dalam teks Injil - Sheba). R.Braddel menegaskan bahawa 
"Barang-barang manik kecil yang terdapat di Johor membuktikan bahawa pada 
kurun ke-7 hingga 55SM saudagar-saudagar Phoenicians pernah singgah ke alam 
Melayu dan Arab Purba yang mengawasi perjalanan perdagangan tersebut 
sejak dahulu kala. Sheba dan Hadramaut boleh dianggap sebagai rakan-rakan 
perdagangan dengan Nusantara pada zaman purba. (hlm. 324)". R.Braddel 
juga menyebutkan nama tempat Shantung (Malay) sebagai pelabuhan 
persinggahan orang Phoenicians pada tahun 680 SM. 


Menurut pendapat pengarang asal-usul Sabah, Sabak (kampung dekat Sungai 
Bernam, Selangor), Pulau Sabam (ke selatan dari Singapura) mempunyai 
perkaitan dengan zaman Sabea (Sheba). Nama-nama tempat yang sama 
ditemui dalam karya dan peta Ptolomy. R.Braddel menyatakan juga bahawa 
nama tempat Ophir atau Sophir iaitu nama suatu negara dongengan yang 
disebutkan dalam teks Injil mungkin bererti Suwarnadwipa atau Tanah Emas 
iaitu Sumatra atau Kepulauan Melayu pada keseluruhannya. Menurut cerita 
Injil Raja Solomon (dalam al-Qur'an - Nabi Sulaiman) mendapat emas sebagai 
keramat beliau daripada negeri Sophir iaitu dari Suwarnadwipa. Dalam teks- 
teks lama terdapat banyak maklumat tentang galian emas purba di alam 
Melayu. Di samping itu, hasil-hasil penggalian arkeologi turut membuktikan 
bahawa di Nusantara juga wujud tamadun perlombongan emas dan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


aa Koleksi Peribadi John Bastin 


pembuatan barang-barang emas. Dalam sumber-sumber sejarah Greek Purba, 
Nusantara atau kawasan Kepulauan Melayu itu disebutkan juga sebagai Khrisa 
(Tanah Emas). 


Unsur-unsur cerita tentang hubungan alam Melayu dengan Nabi Sulaiman 
terdapat dalam mitos dan karya-karya sejarah orang Bugis (antara lain dalam 
Tuhfat al-Nafis). Menurut sumber-sumber sejarah Bugis malah menurut tradisi 
lisannya, raja-raja Bugis adalah dari keturunan Nabi Sulaiman dan Ratu Balqis 
iaitu raja Sabea (1000SM). 


Dalam buku R.Braddel juga, diterangkan bahawa di antara para pelaut purba 
dari Mesopotamia yang pertama datang ke Nusantara adalah kaum Sumero- 
Akkadians (4000-3000SM). Kemungkinan mereka adalah golongan yang 
pertama singgah ke kawasan tersebut. Menurut pendapat R.Braddel dan 
F.W.Douglas, istilah “ikan” dalam bahasa Melayu asalnya adalah dari nama 
la-khan iaitu dewa laut dalam tamadun Sumero-Akkadian. Disebutkan juga 
bahawa hubungan di antara alam Arab dan Nusantara wujud sejak zaman 
Babylon (kurun ke - 23 hingga 2 SM). 


Kajian R.Braddel membuktikan dan menunjukkan secara jelas bahawa alam 
Melayu dan juga Nusantara pada keseluruhannya adalah pusat tamadun 
manusia purba. Ternyata kepulauan Melayu menjadi terkenal di negara-negara 
Mesopotamia, Mesir purba, Babylon dan lain-lain sebagai pusat kebudayaan 
dan perdagangan sejak zaman dahulu. Bahan-bahan tersebut menunjukkan 
peranan Asia Tenggara dan alam Melayu di dalam sejarah umat manusia. 


Selain daripada kajian dalam bidang sejarah purba, R.Braddel turut memberikan 
perhatian terhadap peranan India di alam Melayu. R.Braddel mengikut konsep 
Greater India. Beliau menulis antara lain: “The earliest periods in the ancient 
history of the Malay peninsula and the Straits of Malacca can only be visualized 
asapartofthe general history of South - East Asia and so of greater India. No one 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 49 


at this date could doubt that the basis of Malay culture is Indian and the further 
north one goes the more pronounced does that fact become, doubtless because of 
the strong Siamese influence. Remove of the uppermost layer of Islam, take away 
the lowermost aboriginal layer and what remains is Indian so that to this day it 
may be said that the large part of Malay culture is ancient Indian in origin" 
(p.68). Pendapat tersebut disokong oleh ramai Orientalis yang terkenal. 


Pada tahun 1881 Sir William Maxwell menegaskan, bahawa: “there would 
be observers of curious customs and beliefs among the Malays if Englishmen 
in this latitudes would get out of the habits of regarding the Malays simply as 
Mohammedan people inhabiting the countries in the vicinity of the Straits of 
Malacca. Let them regard the Mohammedanism of the Malay as an accident 
notto betaken into accountin studying the character and tracing the origin of 
the people". (lihat: Maxwell W.E. The Folklore of the Malays. In JRAS (SB) 1881, 
NZ, pp.11-29) 


Pada 1919, Sir Richard Winstedt menyatakan antara lain: “the more one studies 
the subject, the more one realize the immense debt Malaya owes to India for 
folk-tales as well as for language, religion, custom, literature and general 
culture” (lihat: R.O. Winstedt. The Indian Origin of Malay Folktales. JRAS (SB) 
1919, N.82, pp.119-126) 


Ternyata konsep Greater India tersebar luas dalam tradisi ilmu Barat. Para 
pengikut konsep tersebut melebih-lebihkan pengaruh India dan tamadun 
Hindu-Buddha dan memperkecilkan peranan budaya lain, terutama pengaruh 
Islam di alam Melayu. Pendapat tersebut tidak berasaskan kepada data- 
data sejarah yang sahih seperti sejarah perkembangan bahasa, sastera dan 
masyarakat Melayu. Mereka tidak memperhatikan orang Melayu sebagai 
suatu bangsa sehinggalah selepas kedatangan Islam sahaja. Islamlah yang 
mencorakkan identiti kebangsaan dan mempengaruhi perkembangan 
masyarakat, ekonomi, kebudayaan dan bahasa Melayu. Ternyata sejak dahulu 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


50 Koleksi Peribadi John Bastin 


sampai sekarang tamadun Melayu merupakan sebahagian daripada tamadun 
Islam yang tidak boleh dipisahkan. 


Bahan-bahan mengenai sejarah purba dan sumber-sumber sejarah dari 
pelbagai zaman dan bangsa dirakamkan dalam buku “The Golden Khersonese. 
Studies in the Historical Geography of the Malay Peninsula before AD 1500" (KP 
JB 47), dikarang oleh Paul Wheatly. Dalam prakata terdapat historiografi kajian 
ilmiah tentang ilmu bumi dan toponimi terawal di alam Melayu, keterangan 
mengenai nama tempat Golden Khersonese', catatan tentang angin monsoon 


dan lain-lain. 


P.Wheatly menumpukan perhatian kepada sumber-sumber sejarah Cina dan 
Arab. Teks-teks inilah dianggap oleh pengarang sebagai sumber-sumber 
terpenting. Walaupun begitu P.Wheatly menyatakan bahawa teks-teks Cina 
menggambarkan sejarah Melayu dari sudut pendapat raja-raja Cina dan 
biasanya disebut hanya peristiwa yang boleh digunakan untuk memuji 
raja Cina atau hal-ehwal yang penting dari segi agama Buddha. Misalnya 
disebutkan bahawa I-Tsin (I-Ching), pada tahun 671-695M pernah ke alam 
Melayu disebutkan dalam catatan pengembaraannya hanya tempat-tempat 
di mana tersebar agama Buddha - Lang-chia-shu (Langkasuka) dan Chieh-ch'a 
(Kedah). 


Maklumat tentang Tun-sun (Tanah Melayu, Semenanjung Melayu) ditemui 
dalam teks-teks Cina sejak kurun ke-3 M. Pengarang menyebut juga pelbagai 
karya Cina kurun ke-4 hingga 15M yang mengandungi maklumat tentang 
hubungan perdagangan di antara alam Melayu dan Cina pada masa kerajaan 
Dinasti Yong (1280-1360); tentang laksamana Cheng Ho (1371-1433), tentang 
utusan-utusan rasmi dan lain-lain. Antara lain P.Wheatly menarik perhatian 
para pembaca kepada suatu teks sejarah Cina Shih Fa-Hsien (Keterangan 
undang-undang agama Buddha, 399 M) yang mengandungi maklumat bukan 
hanya tentang para pengikut agama Buddha malah juga tentang orang Cina 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Kristian Katolik. Dalam satu lagi teks Ling-wai Tai-ta (dikarang dalam tahun 
1178) terdapat maklumat tentang para saudagar Arab Muslim di alam Melayu 
(di SriVijaya). Senarai sumber-sumber sejarah Cina yang digunakan oleh 
pengarang terdapat dalam Appendix. 


Dalam koleksi John Bastin tersimpan juga beberapa lagi karangan P. Wheatly 
iaitu tentang sumber-sumber sejarah Cina (lihat: KP JB 48, 49, 50, 51, 52). 


Maklumat-maklumat tentang alam Melayu yang dicatat dalam sumber-sumber 
Barat Purba (Greek dan Latin) terdapat dalam bahagian ke-ll “Semenanjung 
Melayu sebagaimana yang dikenali di Barat” P.Wheatly menganalisa karya- 
karya Strabo (63 BC - 23 M), Pomponious Mela (kurun ke-1 M), Pliny (kurun 
Pertama Masihi), Ptolemy (kurun ke-2 M), Martianus Capella (kurun ke-5M) dan 
lain-lain. Ada juga terdapat petikan dari Ptolemy's Geography berkaitan dengan 
istilah Golden Khersones serta pelbagai keterangan tentang nama-nama tempat 
yang disebutkan di dalamnya. 


Hubungan alam Melayu dengan India dan pengaruhnya dalam sejarah 
Nusantara dihuraikan di bahagian ke-lll “Orang India di alam Melayu”. 
Berdasarkan teks-teks Hindu Ramayana (kurun ke-4 SM hingga 2 M) dan 
Rigveda (Vayu Purana), P..Wheatly menyatakan pelbagai toponim-toponim 
Sanskrit seperti Suvarnadwipa, Yavadvipa, Malayadvipa dan lain-lain. Dalam 
Appendix terdapat penjelasan tentang teks-teks sejarah India yang digunakan 
oleh beliau. 


Menurut Wheatly, orang Hindu dan Brahmans datang ke kawasan tersebut 
sekitar kurun Pertama Masihi. Pengaruh India dan penyebaran tamadun Hindu- 
Buddha berlangsung selama ratusan tahun. Pada kurun ke-5M, Pulau Jawa 
menjadi salah satu pusat penyebaran agama Hindu. P.Wheatly menegaskan 
bahawa sehingga sekarang belum ada bukti-bukti arkeologi yang menunjukkan 
jalan-jalan kedatangan orang Hindu dari India ke Semenanjung Tanah Melayu 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


52 Koleksi Peribadi John Bastin 


walaupun terdapat banyak artifak Hindu di Nusantara. Hal tersebut menjadi 
alasan terbentuknya konsep Greater India. 


Bahagian ke-IV“Orang Arab di alam Melayu” mengandungi maklumat tentang 
para pengembara Arab dan karya-karyanya yang memperihal tentang alam 
Melayu. P.Wheatly menghuraikan pelbagai sumber sejarah Arab mulai dari 
kurun ke-9M. Antaranya ialah Ajaib al-Hind (Buzurg Ramhurmuz, kurun 
ke-9), Akhbar as-Sin wal'Hind, Seribu satu malam (Thousand and one night), 
karya-karya Abu Zhaid (916 M); Abu Dulaf (940M); Ibn Khurdadhbih dengan 
Kitab al-masalik wa'l mamalik (844-848), al-Idrisdi dengan Kitab nuzhat al- 
mushtak fi ikhtirak al-afak (1154), al-Yakut. Mu'jam al-buldan (1224), Qazwini. 
Kitab ajaib al-makhlukat (kurun ke-13), al-Yakubi (875-880), al-Mas'udi (943 
M), al-Biruni (1030M) dan lain-lain. Terdapat juga bahan-bahan mengenai 
para ulama dan saudagar-saudagar Islam yang mengunjungi alam Melayu 
pada kurun ke-15 hingga 16. Berdasarkan sumber-sumber sejarah tersebut, 
P.Wheatly menerangkan peranan orang Arab dalam penyebaran Islam dan 
perkembangan perdagangan dan ekonomi. Misalnya beliau memetik kata-kata 
al-Mas'udi bahawa sejak kurun ke-10 Kalah (Kedah) menjadi terkenal sebagai 
pelabuhan persinggahan untuk kapal-kapal dari Oman dan Siraf. 


Kajian P.Wheatly menunjukkan secara jelas bahawa teks-teks sejarah Arab/Islam 
adalah sumber yang amat penting untuk dikaji tentang sejarah alam Melayu 
pada kurun ke-9 hingga 16. Pada masa itu ramai ulama dan saudagar Islam 
datang ke Nusantara, mereka lah yang mengawasi jalan-jalan perdagangan 
dan pelayaran di antara Timur Tengah dan China Selatan. Dalam teks-teks 
tersebut terdapat maklumat tentang jalan kapal-kapal dan angin monsun, 
tentang pelabuhan-pelabuhan dan perdagangan, tentang adat-istiadat dan 
kebudayaan orang Melayu. 


Berdasarkan bahan-bahan yang tercatat dalam pelbagai sumber sejarah 
(Cina, Arab, India, Jawa, Melayu), P.Wheatly menggambarkan sejarah negeri 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 53 


Langkasuka, Takola, Fu-nan (bahagian V: Tiga negara yang dilupakan), 
menganalisa unsur-unsur ilmu bumi dan data-data tentang letaknya negeri- 
negeri di Semenanjung Melayu (bahagian VI: Zaman Isthmian); serta meneliti 
sejarah Melaka sebagai pusat perdagangan (bahagian VII: Bandar yang dibina 


untuk perdagangan). 


P.Wheatly membina suatu konsep perkembangan alam Melayu yang 
komprehensif sejak zaman dahulukala sehingga zaman pertengahan. 
Beliau menunjukkan secara jelas ciri-ciri khas tamadun Melayu adalah sifat 
keterbukaan terhadap tradisi-tradisi yang lain, sifat keperibadian (keaslian), 
iaitu kesetiaan terhadap akar-akar kebangsaan. Alam Melayu mempunyai 
kaitan yang erat dengan laut, pelayaran dan perdagangan. Sejak dahulukala 
Kepulauan Melayu menjadi pusat pertukaran tamadun dan kebudayaan 
antarabangsa. Hal tersebut mengakibatkan sifat keterbukaan. Justeru itu 
orang Melayu tinggal di kepulauan iaitu penduduk kepulauan. Penduduk 
kepulauan ialah manusia yang tinggal di dalam sebidang tanah yang dikelilingi 
oleh laut dan terpisah dari dunia yang lain, sangat menarik hati akan tradisi 
sendiri, mencintai tanah air dan adat-istiadat kebangsaan. Hal ini bererti sifat 
keperibadian. Kesetiaan terhadap adat-istiadat dan tradisi tersebut adalah suatu 
asas kesedaran nasional. Mengingatkan akan asal-usul diri telah membantu 
pelaut menahan diri di laut dan mencari jalan supaya balik ke kampung. 
Sehingga sekarang tradisi balik kampung dianggap sebagai suatu ciri khas 


tamadun orang Melayu. 


Kajian P.Wheatly dan data-data yang dicatatkan dalam pelbagai sumber 
sejarah itu menafikan pendapat para pengikut konsep Greater India bahawa 
tamadun Melayu adalah hanya hasil pinjaman dari tamadun India atau Hindu 
Buddha. Orang Melayu menerima unsur-unsur daripada pelbagai budaya lain, 
selepas itu mereka mentafsirkan unsur-unsur tersebut dengan cara tersendiri 
dan membina suatu tamadun kebangsaan yang sempurna dan semula jadi 


(original). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


24 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam koleksi John Bastin kita juga menemui beberapa karya tentang 
Srivijaya. Ternyata sejarah dan kebudayaan Srivijaya adalah salah satu subjek 
kajian terpenting yang diberi banyak perhatian oleh para Orientalis. Buku 
"Kerajaan Srivijaya" (KP JB 57) dikarang oleh seorang ilmuwan dari Indonesia Dr. 
Slametmuljana, mengandungi bahan-bahan tentang historiografi iaitu kajian 
sejarah Srivijaya di Barat dan di Indonesia. Kebanyakannya berdasarkan atas 
kajian batu-batu nisan dan catatan pengembara. Sementara itu pengarang 
mengkaji tulisan I-Tsing (671-685) dan menentukan pelbagai nama tempat 
yang disebut di dalamnya: Lo-jeng-kuo (Nikobar), Ka-cha (Kedah), Moloyu 
(Melayu), Mo-hosin, Ho-ling (Kalinga, Jawa), Tan-tan (sebahagian dari Kelantan), 
Pan-Pan (dekat Teluk Siam), Langkasuka, Toholopoti (Dwarawati) dan lain-lain. 
Beliau menegaskan juga bahawa nama tempat Srivijaya ejaannya berbeza 
antara pelbagai sumber sejarah. Misalnya dalam tulisan zaman T'ang (618-907) 
Srivijaya disebutkan sebagai Shih-li-foshih, dan dalam tulisan zaman Sung (960- 
1279) disebut sebagai San-fo-ts'i. Hal tersebut membantu bagi menentukan 
tarikh sumber-sumber sejarah yang menyebut tentang toponim Sih-li-foshih 
- San-fo-ts'l — Srivijaya. 


Terdapat juga perbandingan antara pelbagai maklumat dari sumber-sumber 
Arab dengan rujukan yang lengkap. Analisa nama-nama tempat dan 
penentuannya membantu kita memahami sejarah Srivijaya yang sahih, antara 
lain sempadan-sempadannya, daerah-daerah takluknya dan lain-lain. 


Dr. Slametmuljana memberikan perhatian juga kepada bahan-bahan epigrafi 
- batu-batu nisan dari Ligor dan Kota Kapur, piagam-piagam Ligor, Grahi dan 
lain-lain. Berdasarkan bahan-bahan tersebut pengarang membina semula 
wangsa (keturunan) Sailendra, sejarah kerajaan Sailendra, keruntuhan 
Sailendra di Sumatra dan lain-lain. 


Buku Dr. Slametmuljana mencerminkan antara lain kepentingan kajian sumber- 


sumber sejarah dari segi ilmu toponimi, epigrafi, tekstologi dan lain-lain dan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


menunjukkan bagaimana hasil-hasil kajian tersebut boleh digunakan juga 
untuk lebih memahami sejarah yang sahih. 


Satu kajian sejarah Srivijaya dan alam Melayu pada kurun ke-12 hingga 
15 terdapat dalam buku oleh O.W.Wolters “The Fall of Srivijaya in Malay 
History" (KP JB 58). Sebagai sumber-sumber kajian yang utama, W.Wolters 
menggunakan bukan hanya tulisan-tulisan luar (Arab, Cina, Eropah dan lain- 
lain) malah juga teks-teks Melayu seperti Sejarah Melayu dan lain-lain. Wolters 
juga memberikan tumpuan kepada sejarah Srivijaya dan Majapahit, sejarah 
pelayaran dan perdagangan di kawasan alam Melayu pada kurun ke-14 hingga 
15, hubungan antara raja-raja Melayu dan Cina, sejarah Melaka dan asal usul 
raja-rajanya, hubungan antara Melaka dan Palembang (pusat kuasa Srivijaya) 


dan lain-lain. 


Buku O.W.Wolters mengandungi maklumat mengenai masyarakat Melayu dan 
sistem kerajaan di Srivijaya, Palembang, Melaka dan daerah-daerah takluknya. 
Antara lain beliau menegaskan bahawa pada kurun ke-5 hingga 15 di alam 
Melayu telah wujud dan berkembang beberapa kerajaan yang amat besar dan 
luas. Pengarang mengemukakan kenyataan al-Mas'udi mengenai Srivijaya: 
"raja Srivijaya memerlukan tempoh sekitar dua tahun untuk mengunjungi semua 
negara takluknya" (KP JB 58, ms11). Beliau menyatakan bahawa lazimnya kuasa 
raja agung dalam negeri-negeri takluk wujud secara formal sahaja. Raja-raja 
negeri takluk membayar “anugerah” (ufti) kepada raja agung. Tetapi raja-raja 
tersebut memerintah negerinya sendiri tanpa perlantikan dari raja agung 
dari Palembang (Srivijaya). O.Wolters menyatakan juga sehingga kurun ke-18 
hingga ke-19, negeri-negeri takluk mempunyai tentera dan sistem pertahanan 
sendiri dan mampu melindungi negeri daripada lanun serta musuh dengan 
tenaga sendiri tanpa bantuan raja agung atau pentadbiran Eropah (KP JB 5, 
hlm. 16-17). 


Pengarang meneliti keadaan ekonomi dan perdagangan di alam Melayu sejak 
kurun ke-5 hingga kurun ke-16. Beliau menyatakan secara sahih berdasarkan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


56 Koleksi Peribadi John Bastin 


data-data dari pelbagai sumber sejarah pada kurun ke-5 hingga 6, orang 
Melayulah yang menjalan dan mengawal perniagaan dengan orang Arab/ 
Parsi dan Cina di laut China Selatan. Hasil-hasil perdagangan tersebut menjadi 
asas kekayaan raja-raja Melayu. Halini menyangkal prasangka terhadap orang 
Melayu yang sejak dahulu sehingga kurun ke-18 hingga 19 hanya melaksanakan 
perdagangan runcit dan tidak menyertai perniagaan antarabangsa. 


O.W.Wolters menyebutkan Palembang sebagai suatu pusat perdagangan laut 
pada kurun ke-7. Raja-raja Palembanglah yang mengawal Selat Melaka dan 
semua negeri-negeri sekeliling Selat Melaka ditakluk oleh Palembang. Menurut 
catatan pengembara Arab, pada kurun ke-10 Palembang dianggap sebagai 
pusat perdagangan antarabangsa dan ramai saudagar-saudagar dari Barat 
singgah ke sana. Perlu diberi perhatian juga bahawa sumber-sumber Cina 
tidak mengandungi maklumat tentang para saudagar Arab/Parsi (Barat) dan 
perdagangan antarabangsa di Palembang. Menurut pendapat O.Wolters hal 
tersebut menunjukkan antara lain bahawa pada masa itu para saudagar Cina 
jarang datang ke Palembang. Orang Melayulah yang membawa dagangan 
Barat dari Palembang ke China dan menjadi pengantara dalam perniagaan 
tersebut. 


O.Wolters menghuraikan pelbagai data tentang keadaan ekonomi yang nyata 
dan dirakamkan dalam teks-teks sejarah. Antara lain mengenai utusan-utusan 
Arab ke China (pada tahun 724, 758M). Dimaklumkan juga bahawa utusan 
tersebut singgah ke Sumatra untuk membeli rempah ratus dan lain-lain. 


Dalam karya O.Walters terdapat juga maklumat tentang para saudagar Yahudi 
yang pernah singgah ke alam Melayu lama sebelum zaman penjajahan. 
Misalnya, mengenai orang Yahudi dari Mesir pada kurun ke-13 datang ke 
Sumatra Utara dan membeli (memborong) kapur barus di sana. Dimaklumkan 
juga bahawa saudagar tersebut meninggal dunia di Fansur dan raja tempatan 
merampas hartanya (hlm.42). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin “7 


Ternyata orang Melayulah yang mengawal perniagaan antarabangsa di 
perairan dan kepulauan Melayu. Bandar-bandar di Sumatra Utara dan sekeliling 
Selat Melaka menjadi pelabuhan persinggahan oleh saudagar-saudagar Barat 
(Arab, Farsi, Yahudi dan lain-lain). Di antara pusat-pusat perdagangan lain yang 
disebut oleh O. Wolters ialah Kampar, Aru (Haru), Barus, dan lain-lain. Raja-raja 
tempatan dikatakan memperoleh untung besar dan menggunakan kekayaan 
tersebut untuk memperkukuhkan kerajaan mereka. Menurut sumber-sumber 
sejarah, sejak zaman Mongol lagi (kurun ke-13) di tempat-tempat inilah di 
Sumatra Utara wujud negara-negara yang bebas iaitu, Samudra, Lamuri, Perlak, 
Tamiang dan Haru. (hlm. 46) 


O.Wolters mengkaji bahan-bahan mengenai hubungan di antara China dan 
alam Melayu pada zaman Dinasti Ming (1368-1644) dan meneliti keadaan 
sejarah dan ekonomi sebelum wujudnya kerajaan Melaka. Dalam buku 
beliau terdapat satu bahagian tentang sejarah Melaka pada zaman puncak 
keagungannya (sejak tahun 1436) dan tentang perniagaan pada masa itu 
terutama oleh para saudagar Islam. 


O. Wolters turut menganalisa data-data tentang pengasas Melaka yang 
diperolehi dari pelbagai sumber. Beliau membandingkan cerita tentang 
asal usul Sultan Iskandar Syah yang disebutkan oleh Tome Pires sebagai 
Parameswara dan cerita tentang asal usul Sri Tri Buana iaitu pengasas Singapura. 
Menurut pendapat O.Wolters cerita tentang asal usul dan keturunan Sultan 
Iskandar Syah (Parameswara) disusun atas model cerita tentang Sri Tri Buana. 
Cerita tentang Sri Tri Buana dan konsep kerajaannya berasal dan dipengaruhi 
oleh tamadun Hindu Buddha. Atas dasar perbandingan dua cerita tersebut 
O.Wolters berusaha membuktikan bahawa cerita tentang Iskandar Syah dan 
konsep kerajaan yang diceritakan dalam Sejarah Melayu berasaskan tamadun 
Hindu-Buddha dan tidak mempunyai kaitan dengan tamadun Islam. Pendapat 
tersebut mencerminkan kurang penilaian terhadap Islam dan peranannya 


dalam sejarah alam Melayu. Sikap negatif terhadap Islam yang cukup tersebar 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


S8 Koleksi Peribadi John Bastin 


di kalangan para Orientalis Barat, tidak memudahkan mereka memahami 
sejarah alam Melayu berdasarkan maklumat yang sahih. Misalnya O.Wolters 
membandingkan cerita asal usul Sultan Iskandar Syah dengan mitos tentang Sri 
Tri Buana dan mitos-mitos Hindu-Buddha. Namun beliau tidak membandingkan 
maklumat-maklumat berkaitan dengan Sultan Iskandar Syah dengan tamadun 
Islam dan tidak memahami unsur-unsur Islam yang terdapat di dalamnya. 
Beliau juga menyatakan bahawa nama Parameswara berasal daripada nama 
Maheswara iaitu salah satu nama Siva. Tetapi nama Parameswara tidak ditemui 
di dalam teks Sejarah Melayu. Nama yang disebutkan di dalamnya adalah 
nama Iskandar Syah. Nama itu berasal daripada nama Iskandar Zulkarnain. 
Iskandar Zulkarnain tidak berkaitan dengan tamadun Hindu Buddha dan nama 
tersebut terdapat dalam al-Qur'an. Menurut tradisi Islam, Iskandar Zulkarnain 
adalah salah seorang pahlawan Islam yang amat adil dan berani, yang terkenal 
di seluruh dunia, terutama dalam dunia Islam, yang menyebarkan Islam di 
seluruh dunia. Beliau melindungi orang Islam daripada orang jahat dan orang 
kafir dan beliau menghukum manusia secara adil'. Tidak disangkal lagi bahawa 
nama Sultan Iskandar Syah sebenarnya berasal dari tamadun Islam dan bukan 
daripada tradisi Hindu Buddha. 


Kesimpulan: 


Analisa koleksi John Bastin sebagai satu kesatuan adalah sangat penting 
untuk mengkaji tradisi-tradisi ilmu dan historiografi di alam Melayu. Koleksi 
John Bastin adalah sumber historiografi yang mencerminkan pelbagai 
zaman dan pelbagai aspek sejarah alam Melayu. Justeru itu koleksi tersebut 
menggambarkan konsep-konsep dan pandangan ilmiah beliau sendiri. 


'Maklumat yang lebih lengkap tentang mitos asal usul raja Melayu dan analisisnya lihat 
antara lain: Denisova, T. Islam dan mitos-mitos Melayu tradisional mengenai asal usulnya 
raja-raja Melayu. dlm: Bulletin of Moscow State University. “Oriental studies”, Moskow: MGU, 
2000, N4. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Bahagian pertama katalog koleksi John Bastin mempersembahkan buku- 
buku tentang sejarah purba dan arkeologi (Ancient History and Archaeology). 
Kajian koleksi tersebut mengandungi analisa statistik dan analisa isi. Sebagai 
kriteria analisa statistik kita memilih antara lain tempoh penerbitan, tempat 


penerbitan, bentuk penerbitan dan nama pengarang. 


1.  Hasil-hasil analisa statistik menunjukkan bahawa kajian mengenai sejarah 
purba dan arkeologi diterbitkan dalam pelbagai bentuk: monograf - 19; 
buku kecil - 1; makalah - 34; kertas kerja - 6. Kebanyakannya diterbitkan 
di Singapura dan Kuala Lumpur. Terdapat juga buku-buku yang 
diterbitkan di London. Antara buku tersebut kebanyakannya diterbitkan 
dalam tempoh: 1951-1960 dan 1961-1980. 


Analisa koleksi John Bastin menggambarkan bahawa terdapat banyak 
karya-karya ilmiah yang diterbitkan dalam pelbagai majalah ilmiah dan 
persatuan (lembaga) ilmiah iaitu Royal Asiatic Society, The Asiatic Society 
of Pakistan, The South Seas Society, Dewan Bahasa dan Kebudayaan 
Kebangsaan Singapura dan lain-lain. Hal tersebut membuktikan bahawa 
dalam masyarakat Malaysia terutama selepas kemerdekaan semakin 
bertambah perhatian diberikan kepada ilmu dan kajian tentang tamadun 


serta sejarah kebangsaan. 


2. Susunan koleksi mencerminkan kehidupan John Bastin dan cara 
pemikiran ilmiah beliau. John Bastin tamat dari Universiti Oxford 
setelah berjaya mempertahankan tesis PKD pada tahun 1956. Pada 
tahun yang sama dia mula mengajar sejarah Indonesia dan Melayu di 
Universiti Queensland, Australia. Seterusnya pada tahun 1957 beliau 
menjadi pensyarah dalam bidang sejarah Melayu-Indonesia di Australian 
National University (Canberra). Pada tahun 1959 John Bastin dilantik 
sebagai Professor dalam bidang sejarah di Universiti Malaya dan Dekan 
yang pertama di Fakulti Kesenian UM (1959-1963). Ternyata pada 


60 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


masa itulah John Bastin paling aktif dalam kegiatan ilmiah di mana 
beliau mengumpul karya-karya ilmiah dari pelbagai bentuk termasuk 
kertaskerja-kertaskerja pelbagai persidangan ilmiah antarabangsa. 
Analisis nama-nama pengarang menunjukkan secara jelas bahawa John 
Bastin mengenal dan bekerjasama dengan pelbagai golongan Orientalis, 
tokoh dalam bidang arkeologi, antropologi, pra-sejarah, sejarah purba, 
epigrafi, toponimi dan lain-lain. 


Analisis senarai nama-nama pengarang membantu kita memahami 
keadaan yang sahih dan tahap perkembangan kajian alam Melayu 
di Barat. Dalam koleksi John Bastin tersimpan karya-karya oleh para 
Orientalis yang amat terkenal seperti R.O. Winstedt, R.Braddel, M.W.F. 
Tweedie, W.Linehan; Alastair Lamb, Paul Wheatly, O.Wolters dan lain- 
lain. Analisa senarai nama-nama pengarang menunjukkan bahawa John 
Bastin (sebagai pemilik dan pengumpul koleksi tersebut) menumpukan 
banyak perhatian kepada bidang arkeologi dan toponimi, pra-sejarah 


dan unsur-unsur tamadun Hindu-Buddha. 


Analisis susunan koleksi tersebut, (bahagian | dalam katalognya) 
mencerminkan John Bastin sendiri mungkin mengikut konsep “Greater 
India” yang amat popular dalam kalangan ilmuwan Barat. Justeru itu 
dalam koleksi beliau tidak terdapat karya-karya para ilmuwan (tempatan 
malah juga dari Barat) yang mengkaji unsur-unsur tamadun Islam dan 


sejarah Islam yang terawal. 


Analisis susunan koleksi dari segi isinya dan bidang perkara utama 
menunjukkan dalam koleksi tersebut tersimpan bahan-bahan tentang 
pra-sejarah dan sejarah lama di alam Melayu. Bidang perkara utama dan 
isi buku berpadanan dengan minat dan pandangan ilmiah John Bastin. 
Kebanyakannya tentang penggalian arkeologi di kampung-kampung 
Hindu-Buddha, tentang epigrafi sebelum Islam dan nama-nama 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 61 


tempat (toponimi). Terdapat juga beberapa tulisan mengenai catatan 
pengembara dan sumber-sumber sejarah yang lain. 


Dalam koleksi ini tersimpan beberapa kajian tentang antropologi dan pra- 
sejarah. Di antaranya karangan oleh W.L.H. Duckworth, Richard Shulter, 
Zuraina Majid, H.D.Tjia dan lain-lain. Semua bahan tersebut menunjukkan 
bahawa alam Melayu adalah salah satu pusat kediaman dan kebudayaan 
umat manusia yang amat purba. Terdapat juga kajian tentang Zaman Batu 
dan Zaman Gangsa. Bahan-bahan tersebut membantu kita memahami 
keadaan yang sahih dan kehidupan manusia di alam Melayu pada zaman 
purba, antara lain sejarah pertanian dan pertukangan yang terawal. 
Terdapat juga data-data berkaitan tamadun tanaman beras. Menurut 
para pengarang, tamadun tanaman beras wujud pada awalnya di Asia 
Tenggara dan selepas itu tersebar ke China dan tempat-tempat lain. 


Hasil-hasil penggalian arkeologi di tempat-tempat perlombongan logam 
purba membuktikan bahawa tamadun perlombangan logam (termasuk 
emas) dan pembuatan barang-barang logam (emas) di alam Melayu 
wujud sejak zaman Neolith lagi. Ternyata tamadun tersebut adalah amat 
purba serta semula jadi (tempatan). 


Bahan-bahan tersebut menyangkal prasangka bahawa kebudayaan 
Nusantara adalah hanya campuran pelbagai tamadun lain, terutama 
India dan Cina dan tidak mengembangkan apa-apa hasil pun yang boleh 
dianggap sebagai unsur tamadun sendiri, tamadun semula jadi. 


Koleksi John Bastin mengandungi banyak buku-buku tentang sejarah 
lama (sejak dari tempoh 1000SM sehingga zaman Srivijaya (kurun ke-7 
hingga 10M). Isi dan jenisnya amat pelbagai. Di antara bidang perkara 
utama perlu disebutkan adalah mengenai hubungan alam Melayu 
dengan negara-negara purba yang lain (Greece, Rom, kawasan Laut 


62 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Mediterranean, Timur Tengah, India, China dan lain-lain); kajian tentang 
peranan India di alam Melayu (konsep Greater India); kajian tamadun 
Melayu asal; kajian tentang negara-negara tempatan (Langkasuka, 
Srivijaya dan lain-lain) yang sering dikaji dalam bidang arkeologi, epigrafi 


dan toponimi. 


Koleksi John Bastin menyimpan banyak karangan mengenai tamadun 
Hindu Buddha dan peranan India di alam Melayu. Menurut pendapat para 
Orientalis Barat, tamadun Melayu dan tamadun Nusantara wujud dan 
berkembang berdasarkan tamadun India dan dipengaruhi oleh tradisi 
Hindu-Buddha. Unsur-unsur India dan Hindu Buddha adalah yang paling 
penting dalam kehidupan masyarakat di Nusantara, termasuk masyarakat 
Melayu. Menurut pendapat mereka ekonomi dan sistem kerajaan, seni 
bina, sastera, agama dan kebudayaan Melayu berasal dan dipinjamkan 
dari India purba. Konsep tersebut dikenali sebagai Konsep Greater India. 
Pandangan tersebut amat tersebar di kalangan para Orientalis Barat. 
Analisa susunan koleksi John Bastin menunjukkan bahawa beliau juga 
merupakan pengikut konsep tersebut. 


Menurut pendapat para ilmuwan lain, dalam tempoh akhir 1000SM - awal 
1000M di Asia Tenggara terjadi revolusi budaya cultural revolution," iaitu, 
suatu perubahan tamadun umum yang amat besar. Perubahan tersebut 
termasuklah kemajuan pelbagai teknologi terawal yang berlaku di 
Sumatra, Jawa, Semenanjung Melayu dan lain-lain, iaitu sebelum orang 
India datang ke alam Melayu lagi. Ternyata dalam ilmu Orientalis Barat 
terjadi suatu diskusi ilmiah mengenai asal usul tamadun Nusantara dan 


Melayu serta mengenai peranan India dan China di dalamnya. 


Kajian tersebut menafikan prasangka terhadap tamadun yang tersebar 
di alam Melayu dan Nusantara berasal dari India Purba dan dibawa 
oleh orang India. Bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa di Asia 
Tenggara dan Nusantara wujud dan berkembang suatu tamadun yang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 63 


sempurna dan semula jadi dan orang Melayu adalah salah satu warisnya 
yang sah. 


Walaupun buku-buku tentang arkeologi, epigrafi dan toponimi 
kebanyakannya menumpukan perhatian terhadap unsur-unsur tamadun 
sebelum Islam, di dalamnya terdapat juga bahan-bahan tentang artifak- 
artifak tamadun Islam yang terawal. Misalnya: batu nisan dengan nama 
"Allah" dari Pengkalan Kempas (Negeri Sembilan), barang-barang dan 
matawang (dirham) buatan Arab/Muslim dari penggalian arkeologi di 
tepi pantai Sungai Bujang (Kedah), batu nisan Syeikh Ahmad Majnun 
yang mempunyai tulisan dalam huruf Jawi dan huruf Jawa purba dan 
lain-lain. Batu-batu nisan itu membuktikan bahawa orang Islam tidak 
menghapuskan unsur-unsur tamadun yang lain. Sebaliknya mereka 
mengekal dan menggunakan artifak-artifak daripada tradisi lain apabila 
barang-barang tersebut tidak bercanggah dengan peraturan Islam. 


Dalam koleksi John Bastin terdapat banyak karya-karya yang berkaitan 
dengan kajian nama-nama tempat (ilmu toponimi). Di antaranya 
buku-buku R.Braddel, F. Douglas, S.Q. Fatimi, Hsu Yun-Ts'ao, W.Linehan, 
J.W.Mills, P.Wheatly, J.Moens, W.Kao dan lain-lain. Bahan-bahan 
tersebut memperincikan hasil-hasil penelitian pelbagai zaman iaitu 
sejak zaman pra-sejarah sehingga zaman pertengahan. Kajian tersebut 
membantu penyelidikan tentang ciri-ciri khas tamadun tempatan 
dan unsur-unsur budaya lain, malah juga menunjukkan hubungan di 
antara pelbagai bangsa dan negara sejak zaman purba sehingga kini. 
Justeru itu ilmu toponimi digunakan untuk menentukan ejaan letaknya 
nama-nama tempat yang disebut dalam pelbagai teks dan peta. Dalam 
beberapa buku terdapat analisis perbandingan ejaan nama-nama 
tempat yang disebutkan dalam sumber-sumber India, China, Arab, 
Eropah. Bahan kajian tersebut amat menarik kerana menunjukkan 
ciri-ciri istimewa tamadun Melayu iaitu sikap keterbukaan terhadap 
kebudayaan lain. 


64 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Nama-nama tempat yang berasal dari bahasa Arab dan tradisi Islam dikaji 
oleh S.Q.Fatimi. Sumber-sumber kajian beliau adalah terhadap peta-peta 
buatan Arab, catatan pengembara Islam, batu-batu nisan, epigrafi dan 
lain-lain. Di antaranya terdapat data-data dari kurun ke-7 sehingga 8, 
berkaitan dengan sejarah Islam yang terawal. Bahan-bahan tersebut 
menyangkal prasangka bahawa Islam mulai masuk ke alam Melayu 
hanya pada kurun ke-14 atau 15. Ternyata hubungan orang Melayu 
dengan negara-negara Islam telah wujud sejak kurun Pertama sehingga 
2 Hijrah. Hasil-hasil kajian S.Q.Fatimi menafikan satu lagi prasangka para 
Orientalis yang menyatakan kedatangan Islam ke alam Melayu terjadi 
secara kebetulan sahaja dan tidak memberi apa-apa makna dari segi 
sejarah alam Melayu. Kedatangannya tidak memberi perubahan dalam 
masyarakat dan kebudayaan Melayu. 


Dalam koleksi John Bastin terdapat banyak karya yang berkaitan 
dengan catatan pengembara. Lazimnya para ilmuwan menggunakan 
bahan-bahan ini bersama dengan sumber-sumber sejarah lain untuk 
membetulkan semula sejarah alam Melayu, terutama sejarah Zaman 
purba. Antaranya termasuk tulisan para pelaut dari zaman purba (pada 
kurun-kurun SM) sehingga ke zaman moden (iaitu kurun ke-19 hingga 
20). Tulisan-tulisan ini mengandungi catatan orang Eropah (Greek dan 
Rum Purba, Spain, Portugis, Belanda, Inggeris, Perancis dan lain-lain), 
serta tulisan orang Cina, India dan Arab. Di dalamnya terdapat maklumat 
tentang jalan perdagangan, tempoh lawatan, nama-nama tempat, 
garisan pantai serta bahan-bahan lain yang berkaitan dengan pelayaran 
dan pemaliman. Catatan pengembara ini juga mengandungi data-data 
dan sebutan yang terawal tentang alam Melayu dan Nusantara. Sebab 
itulah teks-teks tersebut dianggap sebagai sumber-sumber sejarah yang 
amat penting. 


Berdasarkan analisis catatan pengembara dan bahan-bahan epigrafi, 


arkeologi, toponimi dan lain-lain, para ilmuwan membuat kesimpulan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


bahawa alam Melayu adalah salah satu pusat kebudayaan umat manusia 
yang amat purba. Menurut pendapat R.Braddel, .W.Douqlas dan lain-lain 
di antara para pelaut purba yang pertama datang ke Nusantara itu adalah 
Sumero-Akkadians (4000-3000SM) dari Mesopotamia. Artifak-artifak dari 
galian arkeologi di Johor dan Sarawak membuktikan bahawa pada kurun 
ke-7 hingga 5SM saudagar-saudagar Phoenicians pernah singgah di alam 
Melayu dan Arab purba mengawal perjalanan perdagangan tersebut sejak 
dahulukala. Sheba dan Hadramaut boleh dianggap sebagai rakan-rakan 
perdagangan dengan Nusantara pada zaman purba. Ternyata kepulauan 
Melayu menjadi terkenal di negara-negara Mesopotamia, Mesir purba, 
Babylon dan lain-lain sebagai pusat kebudayaan dan perdagangan sejak 
dahulukala lagi. Bahan-bahan dalam koleksi ini menunjukkan peranan 
Asia Tenggara dan alam Melayu dalam sejarah manusia. 


Dalam koleksi John Bastin juga tersimpan buku-buku yang memperihalkan 
hasil-hasil kajian yang komprehensif, iaitu berasaskan pelbagai kaedah 
ilmiah. Di antaranya karya-karya tentang Langkasuka, Srivijaya, 
Majapahit, Melaka dan negara-negara lain. Kajian P.Wheatly, O.Wolters, 
Dr.Slametmuljana dan lain-lain membina semula sejarah alam Melayu 
dan Nusantara secara am dan mengandungi suatu konsep sejarah 
alam Melayu yang komprehensif. Analisis ke atas bahan-bahan koleksi 
ini menunjukkan secara jelas bahawa ciri-ciri khas tamadun Melayu 
adalah bersifat terbuka terhadap tradisi-tradisi lain dan sifat keperibadian 
(keaslian) iaitu kesetiaan terhadap akar umbi kebangsaan. Sejak 
dahulukala lagi Kepulauan Melayu menjadi pusat pertukaran tamadun 
dan kebudayaan antarabangsa. Hal tersebut menyebabkan terbentuknya 
sifat keterbukaan itu. Justeru itu orang Melayu yang tinggal di kepulauan 
adalah penduduk kepulauan. Penduduk kepulauan ialah manusia yang 
tinggal di dalam sebidang tanah yang dikelilingi oleh laut dan dipisahkan 
dari dunia lain, mengambil berat akan tradisi sendiri, sangat menyayangi 
tanah air dan adat-istiadat kebangsaan. Hal ini bererti sifat keperibadian 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


66 Koleksi Peribadi John Bastin 


dan kesetiaan terhadap adat-istiadat dan tradisi tersebut adalah suatu 


asas kesedaran nasional. 


15. Analisis koleksi John Bastin dan bahagian pertama katalog koleksi 
tersebut yang bertajuk “Ancient History and Archaeology” mendapati 
bahagian yang pertama menyenaraikan buku-buku tentang pelbagai 
perkara dan masa iaitu sejak zaman pra-sejarah (ribuan tahun SM) 
sehingga kurun ke-15 hingga 16, iaitu pada zaman Melaka. Ternyata John 
Bastin yang menyusun katalog ini seolah berpendapat, sejarah kurun ke- 
15 sehingga 16 boleh dianggap sebagai sejarah purba bersama dengan 
zaman Pleistocene, Zaman Batu, Zaman Besi dan lain-lain. Apakah itu 
betul? 


Periodisasi tersebut mencerminkan bahawa para Orientalis Barat membahagikan 
sejarah alam Melayu hanya kepada 3 period: pra-sejarah iaitu peristiwa- 
peristiwa sebelum orang India datang ke alam Melayu; zaman Hindu-Buddha 
iaitu “Zaman emas” zaman kemuncak keagungan budaya Melayu; zaman 
kemerosotan budaya Melayu iaitu zaman selepas kedatangan Islam. Pendapat 
tersebut berasaskan konsep Greater India. Para pengikut konsep tersebut, 
termasuk John Bastin sendiri tidak memperhatikan peranan Islam di alam 
Melayu dan perubahan-perubahan kesan daripada penyebaran Islam di 
kawasan tersebut. Penilaian yang kurang serta sikap negatif terhadap Islam 
telah menyekat kesahihan sejarah. Hal tersebut juga digambarkan dalam 
katalog ini yang mana tidak memasukkan bahagian khusus buku-buku 
tentang epigrafi Islam, arkeologi Islam, sejarah Islam yang terawal iaitu sejarah 
kedatangan dan penyebaran Islam di alam Melayu sejak kurun ke-7 hingga 8 
(kurun Pertama hingga 2H). 


Analisis koleksi John Bastin sebagai satu kesatuan adalah amat penting dalam 
memberikan gambaran sebenar dalam bidang kajian alam Melayu. Ternyata 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 67 


koleksi ini merupakan satu sumber sejarah yang istimewa. Susunan koleksi 
mencerminkan perkembangan ilmu dan budaya dalam masyarakat Melayu 
dan ciri-ciri khas penelitian alam Melayu di Barat sebagaimana susunan suatu 
harta karun menggambarkan keadaan ekonomi dan sejarah duit sejak zaman 


ianya disembunyikan. 


Justeru itu hasil-hasil analisis tersebut membantu membina semula sejarah 
perkembangan masyarakat Melayu dan peristiwa-peristiwa penting. 
Berdasarkan kajian tersebut, para pembaca mampu memahami konsep sejarah 
kebangsaan dan peranan orang Melayu dan alam Melayu dalam tamadun umat 
manusia. Perkara ini amat penting supaya orang Melayu, terutama pemuda, 
malah juga semua orang Malaysia memahami sejarah bangsa sendiri (national 
self-consciousness) dan supaya mereka merasa bangga dengannya (national 


self-esteem). 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia A 


—— —— Ap 


PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 





PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 


ain Aa 


KER UNDANAAN Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Masa 


GAMBAR-GAMBAR 
BAHAGIAN 1 


Sejarah 
Purba dan Arkeologi 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia A 


—— —— Ap 


PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 





PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 


ain Aa 


KER UNDANAAN Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Masa 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Pa 


a aaa 
A eg 
p 


pe sep 
NR a 


ah 





Bastin, John 1971 Found: the 'lost' Raffles letters. New Nation, 10 February 1971. 


Gambar John Bastin (kini) daripada koleksi pribadi Dr. Annabel Gallop 


Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


unseg uyoOf (Je1bo1ne) uebuej epuej 


Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


toriografi di Alam Melayu 
in 


is 
Koleksi Peribadi John Bast 


Sumber H 


Da 








pjg 





Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Pn 
Oxford in Asia 3Qf Paperbacks 
In A aa 


n. . FORD a) 





V 


Compiled and Introduced by 


JOHN BA 


"Pengembaraan Singapura". Antologi Buku yang disusun 
oleh john Bastin Buku disimpan dalam 
koleksi John Bastin 


73 


74 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 





Muka surat pertama majalah 
"Journal of Malay Branch of Royal Asiatic Society" 
Journal disimpan dalam koleksi John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 





SIR T. STAMFORD RAFFLES. 
(From the portrait by G. F. Joseph, A.R.A., in the National Porirait Gallery.) 


Sir Thomas Stamfort Raffles 
(171-1826) 


75 


76 


ol 
AE 
LA 
2 

Z) 


7 
2 


been 


PRADA 
F 
Ya 
Le) 


LAH 


Sumber Historiografi di Alam M 
Koleksi Peribadi John Bastin 


5. TASANN ANN NASA Iran 


Pes A 
KICHARD IEMPLE 


Para 


NN 
| MN 





Muka surat pertama Buku "Asia" dikarang oleh A.H. Keane. 
Buku disimpan dalam Koeksi John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 77 


The Study of 
Ancient Times 

in the 

Malay Peninsula 
and 

Straits of Malacca 


Dato Sir Roland Braddell 


M.B.R.A.S. REPRINT No. 7 


Muka depan Buku "The Study of Ancient Times in the Malay Peninsula and Straits of 
Malacca" (Kajian tentang zaman purba di Semenanjung Melayu dan selat Melaka) 
Dikarang oleh Dato Sir Roland Braddelt (Kuala Lumpur, 1980) 

Buku disimpan dalam Koleksi John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 





Muka surat pertama 
buku "South Asian Archaeology". (Arkeologi Asia Selatan) 
Buku disimpan dalam koleksi John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 





179. High-relief figure, 2' 6” high, from Batu Lintang in Kedah. This 

figure, which was discovered in 1957, is by far the best preserved piece of 

stone sculpture to emerge from Kedah. The headdress and the technique 

of the representation of the dn? very much suggest Cham or Khmer 
influence. 


Patung(relief) dari Batu dintang di Kedah. Ditemui 
pada tahun 1957 


79 


80 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 





Artifak-artifak seramik(tembikar) 


dari galian arkeologi di Pengkalan Bujang. 
Gambar oleh A.Lamb) 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


P 


Koleksi Peribadi John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu 





Artifak Budaya Dong-Shon. Loeng GANGSA dari Klang. 


Disimpan di British Musium. 


Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 





11. Steps leading from the mandapa to the sanctuary basement. March 1958. Note in the 
foreground the stone block which may have been the base of a cult object. 


Galian arkeologi di Pengkalan Bujang, 
1958-1959 












CHART OF THE MALAY PENINSULA, Ec, from The PORTOLANO oF DIEGO HOMEM, A.D. 1558. 


Mi 
Ken q x | (British Museum, Additional MS. 5415 A, folio 19.) 











Peta Lama kawasan Semenanjung Melayu (1558) 


Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


VNDECIMA- ASIAE - TABVLA: 


a a a 
SAR Aap IMAYM : Du PARS. SS ERICAL: K2 ng 
Da eraun SERETAURA KANG) a Kn 

















- a 
M a D *AMINACHAE : 


CANGGIZA *IBERINGAE - 
a Mapanamanu 
ya daaa SA *awbana: A o P 
KAHAQYKA : 
& MGKARTA. . o sg PA MANpana 
. passatat SEA 


Ca . IN D IA: n ANDAPRATHAR EXTRA 
X KG NN *DABASAE: 
N an - X 


et TILEDAE QV EN BESADAt | . ' 
) GAN: SVNEENIMMVINAn: GEM. FLV 





.CHALCITIS *X 
cim 
































. 
LJ 
p DANA. "AMOIAWGA 
X RONTELA* ' 
; a. a Des. Real 
: Anal Pang NANGA daa : 
MIN Paka 
K maran; aan CA Man sami se —. 
. IMNARA * y 
NCIRRA RADIAIN :QVA-) a k MHE: Tana PU 
KOPTIMYM : ALABA! , 
PARg : or. SstTrvM: nt. ya S VM: cvovTe ! 
aan aaa Tn A A 
DN Pg DB x , : 
! MIG: DALLI-QALLINACHL, A PS *DAONE: An 
in : ARARBATU San Oi. g) : 
/ CMNTVAAT:CORYI: 


(naaa Pemarmni P7EN Kien aa sampin Aga 
o5/ Kn01ag O p o 


B7) f 
Sara Mere. 


SAKA KEMAMAN) 
A PORIVM:! : COLVNT  S1MI 
S tanak 
Tek oLcNTYAN 
EEGAAM ET 
PEMETILAT ACS IM 












, HANG KeOIU KEM: 
MW PERLA SA LI 





ba NN  GOKTATLA: 
SEN 




















Sen N AM DA 
TADICANTYA . 
SADA: asa METAw: 


2 
RMERAGON AA Kan 
gi 





BMBORINM 


.BESYNGITI: 
ANTROPOPH Ke7 
, AGI NE 





Pendik diGirA Ban 
: GHAKMYETAN HER FT: 
LIAR. InGowuT 

MDLLGO KIA "OKgERA LO 
y NOCANG: D Mem mata 










LEsSTORT. 


a tPAIAMA: 
- RAN 


: i 
sa AREGIO: A 


ea 


X g M Pa 
an edah 






South-East Asia as depicted in the Rome Ptolemy, 1508. 


Peta Semenanjung Melayu dan Asia Tenggara, 
Ptoeemey, 1508 


83 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 





EIS 
DOOR EKEEN GEDEELTE VAN DK 


NEDERLANDSCHF BEZITTINGEN 


OOST-INDIK, 


Jd. Ci DAR NE. 
Waarbij gevoecgd is een verslag van de Expeditie, door 
*s Lands Eskader, onder bevel van den Kapitein ter zee 
J.P.vAn BRAAM, vokhvoerd tegen de Voxsten 


van Malakka, Salangoor en Riowuw. 


MERIPARAA AN, 








P Fadyu, Lendu, * 
Te AMSTERDAM, bij 
BAT A PENERINE KK: 
- MD CC CXXYX. 





Muka surat pertama Buku tentang pengembaraan orang Belanda ke 
India Timur (Asia Tenggara), dikarang oleh J.C. Baane. 
Buku disimpan dalam Koleksi John Bastin 


Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 





Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Ole GG - O2eC0 


The GOLDEN 
KHERSONESE 


STUDIES IN THE 
HISTORICAL GEOGRAPHY OF THE 
MALAY PENINSULA BEFORE A.D. 1500 


BY 


PAUL WHEATLEY 





KUALA LUMPUR 
UNIVERSITY OF MALAYA PRESS 


1901 


Muka depan Buku "The Golden Khersonese" (Khersones Emas) 
Dikarang oleh P.Wheatley (Kuala Lumpur, 1961) 
Buku disimpan dalam koleksi John Bastin 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia A 


—— —— Ap 


PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 





PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 


ain Aa 


KER UNDANAAN Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Masa 


BAHAGIAN 2 


MELAKA 


Koleksi John Bastin mengandungi banyak buku mengenai 
Melaka. Bahan-bahan tersebut disenaraikan dalam bahagian ke- 
Il katalog koleksi yang bertajuk “Melaka”. Analisis bahan-bahan 
mengenai Melaka yang terdapat di dalamnya menunjukkan 
pelbagai data-data statistik yang penting. Berdasarkan 
data-data statistik tersebut kita menentukan jumlah umum 
tajuk-tajuk yang disenaraikan dalam katalog tersebut; format 
penerbitan (simpanan); tarikh penerbitan dan lain-lain. Analisis 
statistik adalah kaedah penelitian sumber-sumber sejarah yang 
amat bermakna. Hasil-hasil analisis tersebut membantu kita 
supaya memahami data-data sangkaan (data tidak langsung) 
mengenai pemilik koleksi, arah-arah kajian alam Melayu, ciri-ciri 
khas pelbagai zaman dan arah dalam kajian tersebut. Data-data 
statistik adalah sebagai berikut: 


Jumlah keseluruhan - 126 judul (KPJB 61 - 181), termasuk 6 
judul tanpa nomor dan satu buku dengan 2 nomor (171/172). 


Format penerbitan 


makalah - 59 tajuk 
kumpulan makalah - 1 tajuk 
monograf (buku) - 46 tajuk 
bahagian buku - 2 tajuk 
buku kecil — 6 tajuk 

kertas kerja - 6 tajuk 

tesis — 4 tajuk 

typescript - 1 tajuk 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


88 Koleksi Peribadi John Bastin 


Kalau dibandingkan dengan bahagian pertama katalog (Bhg. I) dalam bahagian 
yang ke-dua itu (Bhg. II) muncul bahan-bahan simpanan dalam bentuk yang 


baru iaitu: tesis, bahagian monograf, typescript. 


Tarikh penerbitan 


Penerbitan yang terawal: 1726 (KPJB 149) 
Penerbitan yang terakhir: 1993 (KPJB 113) 


Data-data tersebut menunjukkan bahawa koleksi John Bastin (bahagian 
kedua) mengandungi bahan-bahan yang diterbitkan dalam tempoh 267 
tahun!!! berbanding dengan bahagian petama, tajuk-tajuk yang disenaraikan 
di dalamnya diterbitkan dalam tempoh 64 tahun sahaja. 


Halini menunjukkan bahawa Melaka adalah subjek kajian yang sangat penting. 
Melaka dan sejarahnya menarik perhatian para Orientalis sudah sejak kurun 
ke-18 sehingga 20. 


Buku yang terawal adalah karya Francios Valentyn Beschrijving van Malakka 
(“Pengambaran Melaka”), ditulis dalam bahasa Belanda dan diterbitkan di 
negara Belanda (Amsterdam, Dordrecht) pada tahun 1726. (KP JB149) Francios 
Valentyn (1666-1727) adalah seorang tokoh Reformasi Gereja Belanda yang 
selama beberapa tahun pernah tinggal di Pulau Jawa dan di Ambon. Beliau 
menulis pelbagai karya tentang sejarah, tamadun, ilmu bumi dan lain-lain. 
Beliau memaklumkan tentang pelbagai kawasan yang dijajah oleh Kompeni 
Belanda, termasuk alam Melayu. 


Dalam buku itu terdapat gambar litograf pemandangan Bandar Melaka yang 
amat cantik dan menarik. Buku itu mencerminkan tamadun penerbitan buku 


dan tahap perkembangan pencetakan di Eropah pada kurun ke-18. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Karya Francios Valentyn tersebut mengandungi maklumat tentang tempat 
letaknya geografis Melaka; tentang lendskap, sungai-sungai dan lain-lain. 
Terdapat juga pengambaran kubu-kubu, rumah-rumah dan jalan-jalan di 
Bandar Melaka. Dicatatkan juga maklumat tentang orang Melayu dan adat- 
istiadat mereka (termasuk baju, makanan, dan lain-lain.). Terdapat analisa 
ringkas bahasa Melayu sebagai lingua franca yang tersebar di alam Melayu. 


Buku yang terbaru adalah karya Manuel Joachim Pintado Portuguese documents 
on Malacca (1509 - 1511), Kuala Lumpur, 1993 (KP JB 113). Buku mengandungi 
teks-teks pelbagai dokumen yang berkaitan dengan kegiatan orang Portugis 
di Melaka pada kurun ke-16. Di antaranya adalah surat-surat, kisah kenangan 
(peringatan) para pegawai Portugis, kronika-kronika Portugis daripada 
zaman Raja D.Manuel dan lain-lain. Bahan-bahan tersebut disimpan dalam 
koleksi pribadi pengarang. Terdapat teks-teks dalam bahasa Portugis dan 
terjemahannya ke dalam bahasa Inggeris. Setiap dokumen mengandungi 
keterangan tentang bentuknya iaitu ukuran, cara tulisan, jumlah muka surat 
(folio), maklumat tentang keadaan naskahnya (baik/rosak). Disebutkan juga 
tanda tangan dan tanda cap bila ada. 


Bahan-bahan tersebut kebanyakannya menggambarkan sejarah awal 
kedatangan orang Portugis ke Melaka dan peristiwa-peristiwa sebelum 
pelanggaran Melaka oleh A.D”Albuquerque. 


Tempoh penerbitan buku yang terakhir yang disebutkan dalam Bhg. Il adalah 
sama dengan yang disebutkan dalam Bhg. |, iaitu tahun 1992-1993. 


Hal tersebut (berdasarkan analisa bhg. | dan 2) menunjukan bahawa koleksi 
John Bastin itu dikumpulkan secara aktif sehingga tahun 1990-1993. 


Karya yang diterbitkan pada kurun ke-19: 22 tajuk (8 monograf dan 14 
makalah). Kebanyakannya (15 judul) diterbitkan dalam tempoh masa sejak 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


20 Koleksi Peribadi John Bastin 


tahun 1800 hingga 1850. Di antaranya terdapat 5 monograf (lihat KP JB 138, 
150, 176, 178, 179) dan 10 makalah (lihat: KP JB 148, 154, 160, 163, n.n1., 170, 
n.n2, n.n.3, 171/172, 177)”. Ternyata pada masa itu Melaka pernah menjadi 
tumpuan perhatian ramai orang. Hal tersebut mencerminkan peristiwa- 
peristiwa sejarah yang sebenar: selama tempoh masa itu Melaka beberapa 
kali pernah menukar pemerintahannya. Sejak tahun 1795 sehingga 1818 
Melaka diperintah oleh orang Inggeris; sejak tahun 1818 hingga 1824 Melaka 
diserahkan kepada orang Belanda. Sejak tahun 1824 sehingga 1946 bandar 
dan kawasan sekiranya kembali ditakluki oleh orang Inggeris. 


Karya yang diterbitkan pada tahun sejak 1851 sehingga 1900 adalah 7 
judul, iaitu: 3 monograf (KP JB 72, 96, 168) dan 4 makalah (KP JB 129, 132, 
137, 161). 


Karya yang diterbitkan pada kurun ke-19 kebanyakannya mengandungi 
data-data umum tentang Melaka (tempat letaknya, cuaca, penduduk, adat- 
istiadat, agama, budaya dan lain-lain), maklumat-maklumat mengenai kegiatan 
para mubaligh Kristian di kawasan tersebut. Terdapat juga laporan tentang 
peperangan dan ekonomi (galian, pertanian, perdagangan). Kebanyakannya 
diterbitkan di Singapura (11 judul), tetapi ada juga yang diterbitkan di Melaka 
(3 judul), Batavia (3 judul), London (1 judul) Amsterdam (1 judul). Dalam tiga 
judul (makalah) tempat penerbitannya tidak ditentukan. 


Perbandingan dengan data-data statistik dari Bhg. | menunjukkan bahawa 
tempat penerbitan yang paling sering ditemui adalah Singapura. Ternyata 
Singapura menjadi pusat penerbitan/percetakan bahan-bahan tentang alam 
Melayu sejak kurun ke 19 lagi. 


mn.n.1, n.n. 2 ,n.n. 3 - tajuk-tajuk tanpa nomor yang dijilid bersama dengan tajuk KP JB 170 dan 
171/172) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 21 


Dalam koleksi John Bastin terdapat makalah-makalah dan monograf-monograf 
yang diterbitkan di pelbagai majalah, iaitu: Verhandelingen Bataviaasch 
Genootschap (VBG, Batavia), Tijdschrift Bataviaasch Genootschap (TBG, Batavia), 
The Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIA, Singapura), Asiatic 
Journal (Singapura), Journal Malayan Branch Royal Asiatic Society (JMBRAS, 
Singapura). Ditemui juga majalah-majalah yang berkaitan dengan agama 
Kristian, iaitu: The Evangelical Magazine and Missionary Chronicle (tempat tidak 
ditentukan), Missionary sketches (Singapura), The Saturday Magazine (London)? 
dan lain-lain. 


Ternyata salah satu sumber sejarah utama mengenai Melaka dan alam 
Melayu (pada kurun ke-18 sehingga kurun ke-19) adalah majalah-majalah 
dan terbitan-terbitan yang diterbitkan oleh pelbagai lembaga mubaligh 
agama Kristian. Para mubaligh dan misi-misinya menyelidiki alam Melayu 
secara aktif, menulis catatan pengembara, catatan harian, laporan dan lain- 
lain. Berdasarkan pelbagai data yang dikumpulkan oleh para mubaligh 
itu, pentadbiran penjajahan Eropah mengeluarkan arahan-arahan supaya 
mengurangi pengaruh Islam dalam masyarakat Melayu dan melancarkan 
penyebaran agama Kristian di dalamnya. Kerana inilah lazimnya karangan 
tersebut mengandungi bahan-bahan yang bersikap negatif terhadap Islam. 


Koleksi John Bastin mengandungi bahan-bahan (karya) tentang Melaka yang 
disusun oleh pelbagai pengarang yang terkenal. Di antaranya para orientalis 
dan para pegawai Kompeni Inggeris dan Belanda, iaitu W.P. Groeneveldt, 
E.Netscher, Lord Yoselyn, J.B. Westerhoud, F.L. Baumqgarten. Terdapat juga 
karangan para mubaligh dan tokoh-tokoh agama Krtisten: Francious Valentijn 
(1666-1727), William Milne (1785 - 1822); J.C.Baane (kurun ke-18), David Collie 


*The Saturday Magazine - majalah Inggeris dari zaman Victorians, diterbitkan di London sejak tahun 
1832 hingga 1844, subjek utama: agama, teologi. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


22 Koleksi Peribadi John Bastin 


(wft. 1828), William John Townsend (1835-1915) dan lain-lain. Di antara 22 tajuk 
yang diterbitkan pada kurun ke-19 terdapat 13 judul yang dikarang oleh para 
mubaligh dan pegawai-pegawai pelbagai institusi Kristian (College Inggeris- 
Cina, Lembaga mubaligh London dan lain-lain). 


Ternyata karangan tokoh-tokoh agama tersebut boleh dianggap sebagai salah 
satu sumber utama yang mengandungi bahan-bahan tentang sejarah Melaka 
dan tamadun alam Melayu pada kurun ke-18 sehingga-19. Analisis karya-karya 
ilmiah yang dikarang oleh para orientalis Barat menunjukkan bahawa banyak 
buku tersebut berdasarkan karangan mubaligh itu. Karangan mubaligh, 
tokoh-tokoh gereja dan para peserta orden-orden agama Kristian lazimnya 
digunakan sebagai sumber asas bukan hanya dalam kajian alam Melayu (Malay 
studies) sahaja, malah juga dalam kajian-kajian Timur (Oriental studies) secara 
umumnya. Kegiatan dan karangan tokoh agama Kristian (mubaligh, paderi- 
paderi, rahib-rahib dan lain-lain) biasanya dianggap sebagai satu bahagian 
historiografi kajian Timur di Barat yang istimewa dan juga sebagai zaman 
(period) yang terawal dalam sejarah kajian tersebut. Karangan orientalis yang 
terawal ditulis oleh orang yang datang ke alam Melayu dan ke negara-negara 
Islam yang lain dengan tujuan yang amat praktikal iaitu untuk berkumpul 
bahan-bahan yang boleh mengunakan supaya menyebarkan agama Kristian, 
berlawan Islam dan agama-agama lain, mendapat kekayaan dan kawalan 
atas perniagaan, menjajah negara-negara yang di bawah dan di atas angin. 
Tujuan-tujuan tersebut lazimnya memastikan subjek-subjek dan gaya catatan 
mereka, serta mengakibatkan sifatnya euro-centrism, kesombongan dan sikap 


anti-Islam. 


Koleksi John Bastin mengandungi 102 tajuk mengenai Melaka yang 
diterbitkan pada kurun ke-20. Di antaranya: monograf - 37, makalah - 44, 
kumpulan makalah - 1, bahagian monograf — 2; buku kecil — 6, kertas kerja - 6, 
tesis — 4; typescript -— 1. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Antara tahun 1901 hingga 1930 mengandungi 14 tajuk - 8 monograf (KP JB 
62, 101, 104, 122, 130, 139, 167, 180), 4 makalah (KP JB 64, 66, 87, 162), 2 buku 
kecil (KP JB 155, 166). Di antaranya terdapat kajian mengenai sejarah Melaka, 
nama-nama tempat (toponimi), epigrafi dan lain-lain. Terdapat juga laporan- 
laporan rasmi tentang Melaka, kisah kenangan (memoir), catatan harian (diary) 
dan catatan pengembara pelbagai orang Eropah yang pernah mengunjungi 
Melaka dan alam Melayu pada kurun sejak 17 hingga ke-19. Lima tajuk adalah 
buku-buku tentang kegiatan para mubaligh agama Kristian di alam Melayu (St. 
Francis Xavier, Robert Morisson, James Legge dan lain-lain). Ternyata subjek 
tersebut (penyebaran agama Kristian dan kegiatan tokoh-tokoh agama Kristian) 
yang dianggap sebagai subjek yang penting sejak kurun ke-19, mengekalkan 
peranannya pada awal kurun ke-20 juga. 


Dalam tempoh ini makalah tentang Melaka diterbitkan di pelbagai majalah 
(terbitan berkala): BKI (Bijdragen Taal-, Land en Volkenkunde, Leiden), 
JSBRAS(Journadl Straits Branch Royal Asiatic Society, Singapura, Kuala Lumpur), 
JRAS (Journal Royal Asiatic Society, London?), JMBRAS (Journal Malayan Branch 
Royal Asiatic Society, Singapura). Perlu menegaskan bahawa susunan terbitan 
berkala (periodical) telah diubah: majalah-majalah lembaga mubaligh tidak 
ditemui lagi. Bahan-bahan tentang Melaka pada tahun ke-1901 hingga 1930 
kebanyakannya diterbitkan dalam majalah-majalah ilmiah. 


Tempat penerbitan: Singapura (5 tajuk), London (4 tajuk), Pinang (1 tajuk), 
Leiden (1 tajuk) dan lain-lain (3 tajuk - tempat penerbitan tidak disebutkan). 
Ternyata Singapura mengekalkan peranannya sebagai pusat penerbitan 
bahan-bahan tentang alam Melayu. 


Dari tahun 1931 hingga 1960: 36 tajuk - 7 monograf (KP JB 88, 95, 105, 128, 
144, 157, 169); 23 makalah (KP JB 63, 67, 68, n.n., 69, 70, 75, 76, 77, 83, 84, 99, 
102, 109, 115, 119, 123, 126, 127, 131, 135, 136, 141); 2 buku kecil (KP JB 107, 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


24 Koleksi Peribadi John Bastin 


112); 1 kertas kerja (KP JB 111), 1 kumpulan makalah (KP JB 116); 1 bahagian 
monograf (KP JB 65); 1 tesis (KP JB 152). Buku-buku tersebut mengandungi 
bahan-bahan tentang sejarah Melaka. Tetapi kebanyakannya (22 tajuk) 
menggambarkan peristiwa-peristiwa dan kegiatan orang Eropah di alam 
Melayu. Diantaranya - 9 karya mengenai para mubaligh Kristian. Justeru itu hal 
ehwal sejarah Melaka dan kebudayaan Melayu dinyatakan hanya dalam 7 karya. 
Terdapat juga maklumat-maklumat tentang orang Cina di Melaka (5 tajuk). 
Hal ini diakibatkan oleh konsep sejarah alam Melayu yang tersebar dalam 
golongan ilmiah di Eropah. Menurut konsep tersebut sejarah alam Melayu 
sebelum kedatangan orang Eropah dianggap sebagai “sejarah purba" “Zaman 
kebiadaban" peristiwa-peristiwa quasi-sejarah. Sejarah yang nyata (yang sah) 
dan kemajuan masyarakat yang sebenar mulai dan berkembang hanya kerana 
kedatangan orang Eropah dan hanya selepas orang Eropah menjajah kawasan 
tersebut. Konsep tersebut mencerminkan sifat euro-centrism yang tersebar 
dalam pandangan awam di negara-negara Barat. 


Bahan-bahan mengenai Melaka (Bahagian Il katalog) yang disimpan di dalam 
koleksi John Bastin dan yang diterbitkan pada tempoh sejak tahun ke-1931 
hingga 1960 formatnya adalah yang paling serbaneka. Terdapat monograf 
(buku), makalah, kumpulan makalah, buku kecil, kertas kerja dan tesis. Hal 
tersebut membuktikan bahawa pada masa itu koleksi dikumpulkan (disusun) 
secara aktif. Masa itu boleh dianggap juga sebagai tempoh usaha yang 
aktif dalam kegiatan ilmiah John Bastin. Hasil-hasil analisis bahagian ke-ll 
"Melaka" dalam katalog koleksi tersebut sesuai dengan kesimpulan yang kita 


merumuskan berdasarkan kajian bahagian pertama katalog. 


Bahan-bahan tentang Melaka yang dikeluarkan pada tempoh tersebut lazimnya 
diterbitkan dalam majalah ilmiah, iaitu: JMBRAS (Journal Malayan Branch Royal 
Asiatic Society - 16 tajuk) dan BSOAS (Bulletin ofthe School of Oriental and African 
Studies - 3 tajuk); JSSS (Journal of South Seas Society , 1 tajuk), The Straits Time 
Annuals (1 tajuk) dan lain-lain. Terdapat juga karya-karya yang diterbitkan oleh 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 95 


China Society of Singapore; Malacca Historical Society; Department of History 
University Malaya, The South Seas Society dan lain-lain. Tempat penerbitan: 
Singapura (20 tajuk), London (7 tajuk), Melaka (3 tajuk). Dalam koleksi disimpan 
juga bahan-bahan yang diterbitkan di Kuala Lumpur, Glasgow, Lisbon. Ternyata 
muncul pusat penerbitan yang baru. Hal tersebut mencerminkan bahawa 
pada tahun 1931 hingga 1960 alam Melayu menarik perhatian ilmuwan bukan 
hanya di pusat-pusat pengajian yang terkenal (Singapura, London, Melaka, 
Kuala Lumpur dan lain-lain) malah juga di negara-negara lain — misalnya di 
Glasgow dan di Lisbon. Salah satu sebabnya adalah bahawa pada masa inilah 
(pada tahun 1957) Malaysia mencapai kemerdekaan. 


Dari tahun 1961 hingga 1993: 52 tajuk - 22 monograf (KP JB 74, 89, 90, 91, 
92,97, 98, 100, 110, 113, 114, 124, 140, 143, 145, 146, 147, 151, 158, 159, 164, 
173); 18 makalah (KP JB 61, 71,78, 80, 81, 82, 85, 94, 103, 117, n.n., 125, 137, 
142, 165, 166, 175, 181); 5 kertas kerja (KP JB 73,79, 86, 93, 133); 3 tesis (KP JB 
134, 153,174); 2 buku kecil (KP JB 106, 120), 1typescript (KP JB 118); 1 bahagian 
monograf (KP JB 121). Karya-karya tersebut kebanyakannya tentang orang 
Eropah di alam Melayu (30 tajuk), termasuk 7 judul mengenai kegiatan para 
mubaligh agama Kristian di Melaka dan di Nusantara. Ternyata bahan-bahan 
tentang orang Eropah dan orang Kristian adalah subjek utama dalam buku- 
buku tersebut. 


Justeru, terdapat hanya 9 karya mengenai sejarah umum kerajaan Melaka 
(termasuk bahan-bahan tentang orang Melayu dan zaman kerajaan sultan- 
sultan Melayu di Melaka). Diantaranya adalah 5 monograf dan 4 makalah kecil. 
Terdapat juga karangan tentang orang Cina di Melaka (7 tajuk), tentang Siam 
dan orang Thay (2 tajuk), tentang Orang Jepun di Melaka (1 tajuk). 


Bahan-bahan yang diterbitkan pada tempoh sejak tahun ke-1961 sehingga 
1993 format penerbitannya adalah serbaneka juga (monograf, makalah, 


kertas kerja, tesis, buku kecil, bahagian monograf, typescript). Ternyata pada 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


20 Koleksi Peribadi John Bastin 


masa itu John Bastin meneruskan kegiatan beliau sebagai ilmuwan dan 


mengkumpulkan koleksi beliau secara aktif. 


Maklumat tentang Melaka yang disenaraikan dalam bahagian kedua katalog 
koleksi John Bastin itu diterbitkan dalam pelbagai majalah ilmiah, iaitu: /MBRAS 
(Singapura), Hemisphere (USA), Journal of the Historical Society University Malaya 
(Kuala Lumpur), Malayan and Indonesian Studies (Oxford), Journal of Southeast 
Asian History (JSEAH, Singapura), Studia (Lisbon), Philippine Historical Review 
(Manila), History Today (London), Malaysia in History (Kuala Lumpur), Historia 
(Kuala Lumpur), The Journal of Siam Society (JSS, Bangkok) dan lain-lain. Analisis 
data-data tentang tempat penerbitan buku-buku tersebut menunjukkan 
bahawa bahan-bahan tentang Melaka dan alam Melayu diterbitkan bukan 
hanya di tempat-tempat yang dianggap sebagai pusat-pusat penelitian 
alam Melayu iaitu — Singapura, London, Kuala Lumpur, Hague dan lain-lain, 
malah juga di pelbagai negara dan institusi yang lain: Cambridge, Oxford, 
Johannesburg, Lisbon, Hong Kong, Melaka, Manila, Canberra dan lain-lain. 
Senarai tersebut menunjukkan bahawa pada tempoh tersebut iaitu sejak 
tahun ke-1961 hingga 1993 muncul pusat-pusat kajian yang baru dan pelbagai 
majalah berkala yang mengandungi bahan-bahan tentang alam Melayu. 


Pengarang/Penulis/Editor 


Kebanyakan buku yang disenaraikan dalam bahagian Il katalog koleksi John 
Bastin ini dikarang oleh para orientalis yang terkenal. Misalnya: 
Sir Richard O. Winstedt (1878 - 1966) - seorang ilmuwan 
Inggeris, orientalis yang terkenal, pakar dalam bidang sejarah 
dan sastera lama Melayu, pegawai pentadbiran penjajahan 
Inggeris di Malaya. Telah disebutkan dalam bahagian | katalog 
koleksi John Bastin. Dalam bahagian Il terdapat sebahagian 
(fasal III) dari monograf beliau “Sejarah Melayu” (History of 
Malaya) dan juga 7 makalah oleh R.O. Winstedt mengenai 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 27 


sejarah Melaka, batu-batu nisan Muslim, sistem kerajaan di 
Melaka pada zaman pertenggahan (kurun ke-15 sehingga 
16). (Lihat: KP JB 64 - 69). R.O.Winstedt dianggap sebagai 
pengasas kajian ilmiah khazanat persuratan Melayu dan 
teks-teks lama. Justeru itu R.O. Winstedt adalah pengikut 
konsep “Greater India" Pada tahun 1919, Sir Richard Winstedt 
menyatakan antara lain, bahawa: “the more one studies the 
subject, the more one realize the immense debt Malaya owes to 
India for folk-tales as well as for language, religion, custom, 
literature and general culture” (lihat: R.O. Winstedt. The Indian 
Origin of Malay Folktales. JRAS (SB) 1919, N.82, pp.119-126). 
Lazimnya R.O.Winstedt bersikap negatif terhadap Islam dan 
tamadun Muslim. Menurut pendapat beliau semua Ciri khas 
dan sifat sastera Melayu yang paling bernilai daripada sudut 
estetika timbul kerana dipengaruhi oleh kebudayaan India 
dan Jawa. Hanya kerana itulah sastera Melayu dikatakannya 
“mempunyai bau harum yang membangkitkan deria bau 
dan yang masih kekal waktu itu, tetapi harum itu hilang 
dengan segera dalam gurun Puritanisme Islam”* Pendapat 
tersebut amat tersebar di antara para Orientalis Barat dan 


mempengaruhi pandangan awam. 


J.M.Mills - pakar dalam bidang toponimi dan kartografi zaman 
purba. Telah disebutkan dalam bahagian | katalog koleksi 
John Bastin. Dalam bahagian Il disebutkan makalah beliau 
tentang map-map Malaya dalam sumber-sumber kartografi 
Cina (kurun ke-15); makalah tentang peperangan laut dan 
kapal-kapal perang Belanda dan Portugis. Terdapat juga 
prakata dan keterangan J.V.Mills untuk penerbitan teks Ying- 


“R.O. Winstedt. A History of Classical Malay Literature, London:MBRAS, 1939. 


98 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Yai Sheng-Lan - sumber sejarah lama Cina tentang laut dan 
pengembaraan laut. (lihat KP JB 74, 75, 127). 


C.O.Blagden - seorang ilmuwan Inggeris, orientalis yang 
terkenal, pakar dalam bidang bahasa dan sastera lama 
Melayu. Terdapat 2 makalah beliau, iaitu: (1)mengenai kosa 
kata bahasa Cina tentang Melaka dan alam Melayu yang 
dirakamkan pada kurun ke-15 sehingga 16; (2) mengenai 
adat-istiadat bangsa Minagkabau Melaka. 


V.P.Grueneveldt - seorang ilmuwan Belanda pada kurun 
ke-19. Orientalis terkenal, pakar dalam bidang penelitian 
sumber-sumber sejarah Cina. Mengarang pelbagai karya 
tentang istilah-istilah dan unsur-unsur tamadun Melayu yang 
dirakamkan dalam sumber-sumber sejarah Cina, tentang 
sejarah lama dan arkeologi di Nusantara dan lain-lain. (lihat 
KP JB72,87) 


E.Netsher - seorang ilmuwan Belanda dan pegawai kompani 
Belanda pada kurun ke-19. Mengarang pelbagai buku 
kebanyakannya mengenai orang Eropah di alam Melayu. 
Dalam koleksi John Bastin (bahagian II) terdapat makalah 
beliau tentang 2 pengepungan Melaka pada tahun 1756 
dan 1784 berdasarkan Daghregister - catatan harian kegiatan 
Kompeni Belanda. (lihat KP JB 132) 


C.A. Gibson-Hill (1911-1963) - seorang ilmuwan Inggeris, 
pakar dalam bidang sejarah Nusantara dan sumber-sumber 
sejarah Melayu . Dalam koleksi terdapat dua makalah beliau 
mengenai tempat-tempat galian arkeologi di Johor lama dan 
Melaka (lihat KP JB 99, 119). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


David K.Wyatt (1937 - 2006) - seorang ilmuwan Amerika 
Syarikat, pakar dalam bidang sejarah Asia Tenggara terutama 
Siam dan Thai. Beliau mengajar di Cornell University (USA); 
mengumpulkan koleksi buku-buku mengenai Asia Tenggara 
yang mengandungi lebih dari 15 000 judul. Dalam koleksi 
John Bastin terdapat karangan beliau mengenai orang Thai 
di Melaka dan mengenai hubungan di antara Siam dan alam 
Melayu (KP JB 85, 86) 


C.R. Boxer (1904 - 2000) - seorang ilmuwan Inggeris, pakar 
dalam bidang sejarah penjajahan Eropah di Asia Tenggara 
dan sejarah pelayaran dan perkapalan Eropah. Mengarang 
sekitar 86 karya tentang sejarah Timur Jauh, kebanyakannya 
mengenai zaman sejak kurun ke-16 hingga 17. Dalam koleksi 
John Bastin terdapat monograf dan makalah beliau tentang 
sejarah penjajahan Portugis di alam Melayu berdasarkan 
sumber-sumber sejarah Portugis. (Lihat KP JB 91, 103) 


Terdapat juga karya-karya oleh I.A. MacGregor, Irwin Graham, M.A.P. Meilink- 
Roelofsz, W.H.C. Smith, J.N. Miksic, Ch.H.Wake, G.P. Rouffaer, F.R.J.Verhoeven 


dan para orientalis yang lain. 


Justeru itu dalam bahagian Il katalog Koleksi John Bastin disenaraikan karangan 
pelbagai mubaligh dan tokoh agama Kristian yang pernah singgah ke alam 
Melayu sejak kurun ke-16 hingga 19: 
G.E.Marrison (1782-1834) - seorang mubaligh agama Kristian dan 
ilmuwan (pakar dalam bahasa Cina), salah seorang pengasas dan 
pensyarah Anglo-Chinese College di Melaka (1818). Beliau menyusun 
kamus bahasa Inggeris - bahasa Cina serta menterjemahkan Injil 
ke dalam bahasa Cina. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


100 Koleksi Peribadi John Bastin 


Francois Valenttijn (1666-1727) - seorang tokoh Reformasi Gereja 
Belanda yang pernah tinggal di pulau Jawa dan di Ambon. Beliau 
menulis pelbagai karya tentang sejarah, tamadun, ilmu bumi dan 
lain-lain. di pelbagai kawasan yang dijajah oleh Kompeni Belanda, 
termasuk alam Melayu. 


Revd. John Smith - seorang pegawai Lembaga mubaligh agama 
Kristian di Melaka yang pernah tinggal dan bekerja di Melaka pada 
akhir kurun ke-19. 


T.J.Hardy - seorang paderi tentera di Melaka pada akhir kurun ke-19. 
pernah bekerja sama dengan pelbagai lembaga mubaligh agama 
Kristian, termasuk Sekolah Anak Perempuan Melaka (Malacca Girls' 
School) dan Lembaga Sokongan Orang Pensen (Christ Church Poor 


Fund Pensioners) 


David Collie - tokoh agama Kristian, mubaligh, salah seorang pensyarah 
College Inggeris - China di Melaka pada akhir kurun ke-19. 


William Milne - tokoh agama Kristian, mubaligh, seorang pengasas 


College Inggeris-China di Melaka 


Manuel Teixeira - seorang paderi dan mubaligh agama Kristian 
dari Portuqis. 


Terdapat juga pelbagai karya semasa yang dikarang oleh ilmuwan yang 
mengkaji sejarah kegiatan para mubaligh dan penyebaran agama Kristian 
di alam Melayu: Antonio da Silva Rego, E.A.Stewardt, M.Yeo, M.J. Pindato, 
R.Cardon, Tan Cheng Lock, A.G.Harfield, M.Broomhall, J. William, W.J.Townsend, 


B.Harrison, L.O"Sullivan, H.E.Legge, L.A.Noonan dan lain-lain. 


Dalam koleksi John Bastin disimpan juga pelbagai catatan semasa yang 


merupakan karangan orang saksi iaitu orang Eropah yang menggambarkan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 101 


peristiwa-peristiwa dan keadaan di Melaka dan alam Melayu yang mereka 
pernah melihat dengan matanya sendiri dan yang mereka pernah ikut serta 
di dalamnya. Misalnya: Francisco de Sa de Menesis (kurun ke-16), Tome Pires 
(1468-1540), Francesco Carletti (1573 - 1636), Walter De Gray Birch (kurun ke- 
18), Manoel Godinho de Eredia (kurun ke-16 hingga 17), Baretto de Resende 
(kurun ke-17), Balthasar Bort (1678), J.C. Baane (kurun ke-18), J.B. Westerhoud 
(kurun ke-19) dan lain-lain. 


Penjajahan alam Melayu oleh orang Eropah (Portugis, Belanda, Inggeris) 
digambarkan juga dalam karya-karya para penulis modern, yang disimpan 
dalam koleksi john Bastin tersebut. Misalnya: Ch.D. Ley, R.S. Whiteway, D.R. 
Sar Desai, D.K. Basset, E. Sanseau, St. Clyde, P.A. Leupe, W.Ph. Coolhaas, S. 
Arasaratnam, D.Lewis, Br.Harrison, R.N.Bland, M.Lee, J.M.Thomas, A.G. Harfield 


dan lain-lain. 


Analisis susunan bahagian Il katalog koleksi John Bastin menunjukkan 
bahawa judul-judul yang disenaraikan di dalamnya kebanyakannya 
mengandungi bahan-bahan tentang orang Eropah di Melaka dan tentang 
zaman penjajahan dari sudut pendapat para penjajah sahaja. Karangan ilmiah 
modern tentang sejarah Melaka kebanyakannya juga berdasarkan sumber- 
sumber orang Eropah sahaja. Diantara 126 judul buku-buku tentang Melaka 
yang disebutkan dalam katalog tersebut hanya terdapat hanya 10 buku yang 
dikarang oleh orang China (lihat KP JB 73, 74,79, 80, 81,82, 83, 141, 147, 164) 
dan hanya 3 tajuk - oleh para pengarang Muslim (KP JB 71, 120, 165). 


Buku-buku yang dikarang oleh orang Cina kebanyakannya adalah tentang 
kegiatan orang Cina di Melaka dan peranannya dalam sejarah alam Melayu. 
Terdapat juga beberapa kajian mengenai Islam: makalah “The Ming Empire: 
The patron of Islam in China and South-East West Asia oleh Haji Yusof Chang 
(KP JB 71) dan monograf “Undang-undang Melaka: a critical edition” oleh Liau 


Yock Fang. Dua makalah yang dikarang oleh Muhammad Yusoff Hashim juga 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


102 Koleksi Peribadi John Bastin 


mengandungi bahan-bahan tentang undang-undang di kerajaan Melaka sejak 
kurun ke-15 sehingga 16. (KP JB 165-166). 


Analisis susunan koleksi John Bastin menunjukkan bahawa imbangan yang 
sama terdapat dalam bahagian | katalog koleksi tersebut, iaitu: di antara 60 
judul terdapat hanya 7 karya yang dikarang oleh orang tempatan dan hanya 
dua karangan yang dihasilkan oleh orang Muslim. Mungkin nisbah seumpama 
itu mencerminkan prinsip umum koleksi secara umum dan menunjukkan 
pandangan dan keutamaan John Bastin. Ternyata beliau lebih berminat kepada 
karya-karya oleh para pengarang Barat daripada karangan orang tempatan 
(terutama Muslim). Sebenarnya situasi yang sama terdapat dalam kajian para 


orientalis Barat secara UMUM. 


Justeru, dalam bahagian Il katalag tersebut yang mengandungi judul-judul 
karya tentang Melaka tidak ditemui pelbagai karangan tentang tamadun Islam 
di Melaka dan zaman kerajaan Melayu Melaka. Misalnya karangan Buyung Bin 
Adil “The History of Malacca (KL, 1977); Ali Aziz “Zaman gemilangnya Kerajaan 
Melayu Melaka (KL 1965), Agus Salim “Kesah raja-raja Melaka dari Sejarah 
Melayu (KL. 1969), karangan Munir Ali yang menulis beberapa buku tentang 
sultan-sultan Melaka? dan lain lain tidak ada dalam koleksi John Bastin. Bahan- 
bahan Seminar “Sejarah Melaka” yang diadakan di Melaka pada haribulan 14-18 
Desember 1976? juga tidak menarik perhatian John Bastin sebagai penyusun 
koleksi tersebut. Buku-buku tersebut menumpukan perhatian kepada zaman 
kerajaan Melayu Islam Melaka dan kepada peranan orang Melayu di dalam 


"Lihat antara lain: Munir Ali. Sultan Muzaffar Syah. Selangor 1983; Ibid. Sultan Mansur Syah, 
Selangor 1983; Ibid. Sultan Alkauddin Ri'ayat Syah. Selangor 1983; Ibid. Sultan Mahmud 
Syah. Selangor, 1983. 


*Bahan-bahan seminar tersebut diterbitkan di Melaka pada tahun 1983: Seminar Sejarah 
Melaka (1976, Melaka), Melaka, 1983, 434 ms. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 103 


sejarah dan perkembangan Melaka. Kajian tersebut menjelaskan kepentingan 
Islam dalam sejarah dan tamadun Melaka dan membuktikan pengaruhan Islam 
dalam kemajuannya. Justeru itu John Bastin dan para orientalis Barat lazimnya 
lebih bernilai sumber-sumber Barat. Sumber-sumber sejarah tempatan 
(termasuk kajian para ilmuwan tempatan) tidak dianggap oleh mereka sebagai 
sumber-sumber yang boleh dipercayai. 


Isi dan Subjek Utama. 


Analisis isi bahan-bahan mengenai Malaka yang disimpan dalam koleksi John 
Bastin menunjukkan subjek-subjek yang menjadi puncak perhatian oleh para 
ilmuwan yang mengkaji hal ehwal Melaka: 

- maklumat umum - 13 judul 

- kerajaan Melayu Muslim Melaka - 8 judul 

-— orang Eropah di Melaka - 72 judul 

- agama Kristian dan para mubaligh - 28 judul 

- Islam — 6 judul 

- orang Cina - 21 judul 

-— orang Thai dan kerajaan Siam - 4 judul 

- Orang Jepun - 1 judul 

- epigrafi - 4 judul 

- bahasa - 2 judul 

- sastera — 2 judul 

- seni bina — 3 judul 

- perlombangan (galian) - 2 judul 


Terdapat juga buku mengenai sejarah, agama, penduduk Melaka, tamadun, 
sastera, bahasa dan lain-lain. Tetapi kebanyakannya adalah tentang orang 
Eropah di Melaka (72 judul dari 120) dan tentang agama Kristian dan kegiatan 
para para mubalikh Kristian (28 judul). Justeru itu terdapat hanya 6 karya 
tentang Islam dan tamadun Islam di Melaka. Di antaranya 2 karangan mengenai 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


U Koleksi Peribadi John Bastin 


epigrafi Islam, 3 - tentang orang Muslim Cina di Melaka, tentang Cheng Ho dan 
Dinasti Ming yang menyokong penyebaran Islam di Nusantara. Terdapat hanya 
satu (!) makalah yang kecil tentang orang Muslim Melayu (KP JB 63) dan hanya 
8 judul tentang zaman kerajaan Melayu Melaka. Sementara itu kita menemui 
21 karangan tentang orang Cina di Melaka. Beberapa sebutan mengenai Islam 
dan orang Melayu di Melaka dirakamlan juga dalam karya-karya umum tetapi 
buku-buku tersebut kebanyakannya menyerupai terbitan popular dan tidak 
mengandungi bahan-bahan yang fundamental dan lengkap. 


Analisis susunan koleksi tersebut menunjukkan bahawa John Bastin lebih 
berminat supaya mengkaji sejarah Melaka selepas kedatangan orang Eropah dan 
kurang berminat terhadap zaman kesultanaan Melayu Islam Melaka. John Bastin 
lebih menumpukan perhatiannya terhadap kegiatan lembaga mubaligh Kristian 
berbanding perhatian kepada penyebaran Islam di alam Melayu. Pandangan John 
Bastin adalah sehala dengan pandangan para orientalis Barat secara umumnya. 


Dalam koleksi tersebut dikumpulkan banyak buku tentang orang Cina di 
Melaka dan tentang sistem pendidikan Eropah untuk orang Cina yang wujud di 
Melaka sejak kurun ke-18 sehingga 20. Justeru itu bahan-bahan tentang sistem 
pendidikan Islam di Melaka tidak ditemui, walaupun Melaka menyerupai pusat 
ilmu dan pendidkan Islam yang terkenal sejak kurun ke-15. Peranan Melaka 
sebagai pusat pengajaran Islam dimaklumkan antara lain dalam pelbagai teks 
Melayu lama (Sejarah Melayu, Hikayat Acheh, Tuhfat al-Nafis dan lain-lain). Para 
ulama dari Melaka ikut serta dalam perbincangan intellectual antarabangsa 
mengenai hal ehwal usuluddin dan fikah. Banyak karya falsafah dan sastera 
Islam yang terkenal di seluruh dunia diterjemahkan dan disebarkan di Melaka 
pada kurun ke-15. Pada zaman itulah juga berkembang bahasa Melayu Klasik. 
Zaman tersebut dianggap sebagai “masa emas” dalam tamadun Melayu. 
Walaupun begitu dalam dalam bahagian “Melaka” katalog koleksi John Bastin 
terdapat hanya 2 kajain tentang bahasa: yang satu menyerupai monograf 
mengenai ilmu toponimi dan yang kedua adalah makalah tentang kosa kata 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 105 


Cina Melaka. Terdapat juga 2 karangan sastera yang berkaitan dengan Melaka 
(kedua-duanya adalah teks-teks poem Eropah tentang perampasan Melaka). 


Hasil-hasil analisis susunan koleksi John Bastin menunjukkan bahawa karangan 
para orientalis Barat mengenai Melaka kebanyakannya menumpukan perhatian 
hanya kepada kegiatan orang Eropah di Melaka dan kurang mengandungi 
maklumat-maklumat tentang orang tempatan terutama tentang orang Melayu 
Islam. Hal tersebut mencerminkan sikap euro-centrism yang menyerupai Ciri 


khas kajian Barat mengenai sejarah alam Melayu termasuk Melaka. 


Bahan-bahan mengenai orang Eropah di Melaka yang tersimpan dalam koleksi 

John Bastin adalah amat menarik dan penting supaya memahami sejarah 

penjajahan alam Melayu dan kegiatan orang Eropah di kawasan tersebut. 

Karangan tersebut boleh digolongkan seperti berikut: 

— catatan pengembara Eropah (kurun ke-16 sehingga 19); 

-— laporan rasmi para pagawai pentadbiran jajahan (Portugis, Belanda, 
Inggeris); 

— catatan kenangan (peringatan) pribadi yang dikarang oleh para saksi 
dan para peserta peristiwa-peristiwa semasa (sezaman); 

— laporan dan catatan para mubaligh; 

- kajian ilmiah mengenai orang Eropah di Melaka 


Buku-buku tentang orang Eropah di Melaka menggambarkan zaman-zaman 
(period) utama dalam sejarah penjajahan alam Melayu iaitu zaman Portugis, 


zaman Belanda dan zaman Inggeris. 


Melaka pada zaman Portugis 


Zaman yang terawal iaitu kedatangan orang Portugis dan Sepanyol ke alam 
Melayu dicerminkan dalam catatan pengembara Eropah pada kurun ke-15 
sehingga ke-17. Misalnya, buku “Portuguese voyages 1498-1663" diedit oleh 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


106 Koleksi Peribadi John Bastin 


Charles David Lay (KP JB 88), mengandungi teks-teks beberapa catatan 
pengembara Portugis pada kurun ke-15 sehingga ke-17. Di dalamnya terdapat 
terjemahan catatan lawatan pertama Vasco da Gama ke India (1497-1498); 
lawatan Vasko da Gama ke Brazil (1500); karangan tentang lawatan utusan 
Portugis ke Abissinia (1520-1526); catatan pengembara Fernand Mendes 
Pinto ke Timur Jauh, Japan, Cina (1537-1558); catatan pengembara Manoel de 
Sousa Sepulveda (1552). Terdapat juga laporan tentang lawatan para lesuits 
ke Abissinia (1625-34) dan catatan Padre Manoel Godinho tentang lawatan 
beliau ke India (1665). Dalam Prakata diterangkan sejarah ringkas lawatan 
orang Portugis ke alam Melayu sejak Raja Muda Henry The Navigator (kurun 
ke-15) sehingga akhir kurun ke-17. 


Dalam catatan tentang lawatan Vasko da Gama terdapat maklumat-maklumat 
tentang agama dan adat istiadat orang tempatan. Pengarang menumpukan 
perhatian kepada orang Kristian di Mosambik dan India. Justeru itu 
dimaklumkan juga orang Muslim di Mosambik, India dan alam Melayu. 


Fernand Mendes Pinto adalah seorang saudagar, pengembara dan askar 
Portugis. Pada tahun ke-40 kurun ke-17 beliau menjadi pengikut Orden Jesus 
dipengaruhi oleh Francis Xavier. Catatan pengembara beliau ke Timur Jauh 
diterbitkan pertama kali pada tahun 1614 dan sejak kurun ke-17 sehingga 
kurun ke-20 pernah diterbitkan sekitar 100 (!) kali. Karangan Fernand Mendes 
Pinto tersebut dianggap sebagai salah satu buku yang amat popular di Eropah 
pada masa itu. Karya tersebut mengandungi cerita tentang pelbagai daerah- 
daerah dan negara-negara yang ditakluk (dijajah) oleh orang Portugis dan 
mempengaruhi pandangan awam mengenai para conquistador' (penakluk) 


"Istilah ini secara khusus diberikan kepada para serdadu dan kolonis Spanyol yang pergi 
menjelajah ke benua Amerika, dan kemudian ke Asia untuk melakukan Conquista (penak- 
lukan) dalam rangka mencari rempah-rempah dan kemudian menaklukkan bangsa Indian 
Inka, Aztek, Maya, dan Filipina 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 107 


yang digambarkan sebagai pahlawan dan penjajahan sebagai misi yang 
suci. Misalnya, Alfonso d'Albuquerque disebutkan sebagai Raja Melaka yang 
menyebarkan agama Kristian dan menyelamatkan orang Kristian dari raja-raja 


tatar, iaitu Muslim. 


Walaupun karangan Fernand Mendes Pinto menggambarkan semua peristiwa 
dari sudut pendapat orang Portugis dan lazimnya bersikap anti-Islam, teks 
tersebut menyerupai sumber sejarah yang penting. Catatan saksi tersebut 
membantu kita dalam memahami sejarah Melaka selepas kedatangan orang 
Portugis dan keadaan ekonomi yang nyata. Misalnya, menurut Fernand Mendes 
Pinto tersebut pada masa itu hubungan di antara China dan Melaka hampir 
terputus dan selepas Melaka dirampas oleh D'Albuquerque (1511) kapal-kapal 
jarang berlayar dari Melaka ke China. Hal tersebut menafikan maklumat- 
maklumat Tome Pires bahawa keadaan ekonomi dan perdagangan di Melaka 
pada zaman Portugis menjadi lebih maju. 


Buku My voyage around the world. (Translated from the Italian by Herbert 
Weinstock) menyerupai catatan pengembara Francesco Carletti (1573 - 1636) 
iaitu seorang saudagar dari Florentia (Itali) yang pada kurun ke-16 pernah 
singgah ke Melaka pada masa perjalanannya dari Makao ke Goa. Beliau 
menggambarkan Bandar Melaka dan sistem kerajaan Portugis, tetapi tiada 
maklumat tentang orang Melayu dan Muslim. 


Lawatan Padre Manuel Godinho digambarkan dalam buku Erediad's Description 
of Malacca, Meridional India, and Cathay (Translated from the portugese with 
notes by J.V.Mills). Padre Manuel Godinho atau Manuel Godinho de Eredia 
adalah seorang ilmuwan dari Sepanyol (kurun ke-16-17) Ayahnya seorang 
mubaligh Kristian Portugis dan ibu beliau seorang anak perempuan raja Bugis. 
Beliau lahir dan tinggal di Melaka, belajar di Goa. Padre Manuel menyaksikan 
dan ikut serta dalam pelbagai peperangan dan juga dalam pembinaan 
kota (fortress) Portugis di Muar. Beliau menjadi terkenal sebagai seorang 
pengembara Portugis yang disebutkan sebagai Marko Polo Jawa Tenggah. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


108 Koleksi Peribadi John Bastin 


Beliau yang pernah melawat di alam Melayu, mengujungi China (Katei) dan 
India Selatan. Pada tahun 1613 beliau menulis karya “Description of Malacca” 
(Penggambaraan Melaka). 


Penerbitan teks catatan pengembaraan Padre Eredia diisi dengan bahan-bahan 
historiografi: iaitu maklumat tentang pelbagai naskah teks tersebut; sejarah 
ringkas penelitian teks, senarai terbitan teks yang terdahulu dan keterangan 
tentang Ciri-ciri khas terbitan teks yang terakhir. 


Buku Eredia adalah sumber sejarah yang amat menarik. Karangan Eredia itu 
mengandungi bahan-bahan tentang Melaka pada zaman Portugis. Di dalamnya 
terdapat maklumat-maklumat mengenai masyarakat dan para penduduk di 
Melaka, tentang tentera Portugis dan kubu-kubunya (fortresses), tentang 
perdagangan, kapal-kapal, laut-laut, agama, ilmu dan lain-lain. Digambarkan 
juga haiwan-haiwan dan tumbuhan-tumbuhan tempatan serta makanan dan 


minuman yang paling tersebar di Melaka. 


Justeru itu pengarang menumpukan perhatian kepada kegiatan para mubaligh 
dan masyarakat Kristian Katolik di Melaka. Terdapat maklumat-maklumat 
tentang bangunan-bangunan dan kariah-kariah gereja Katolik di Melaka serta 
disebutkan nama-nama paderi Kristian Katolik yang berkhidmat di Melaka. 
Dimaklumkan bahawa pada awal kurun ke-17 di Melaka wujud 8 kariah (parish) 
Kristian dan sekitar 7400 pengikut agama Kristian Katolik. Menurut Eredia para 
penduduk tempatan yang masuk agama Kristian kebanyakannya adalah orang 
Chelis (India). Beliau tidak menyebut tentang orang Melayu yang menukar 


agamanya menjadi orang Kristian. 


Walaupun karangan Padre Manuel Godinho menceritakan peristiwa-peristiwa 
dari sudut pendapat orang Portugis juga, dalam buku tersebut terdapat banyak 
maklumat yang menggambarkan kehidupan masyarakat Melaka sehari-hari. 
Padre Eredia lahir di Melaka dan beliau menyaksikan pelbagai hal ehwal 
kehidupan tempatan yang tidak dimaklumkan dalam teks-teks yang lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 109 


Dalam karya tersebut terdapat maklumat-maklumat tentang orang Melayu 
dan Islam. Menurut pengarang “Islam masuk ke alam Melayu, Jawa dan India 
Selatan pada tahun 709. Sebelum Melaka Islam tersebar di Patani dan Pam 
(Pahang), Ujung Tanah dan Perlak”. Walaupun begitu, Eredia menegaskan 
bahawa: “ramai orang Melayu pada zaman Melaka Portugis minum wine dan 
makan babi walaupun menganggap diri sebagai Muslim. Mereka senang pakai 
hias-hiasan dari emas, tidak pandai membaca dalam bahasa Arab. Yang pandai 
ialah pelbagai ulama yang datang dari negara-negara Arab sahaja" (hlm.50) 


Sebenarnya susah hendak faham apakah orang Melayu yang disebutkan 
di dalam maklumat tersebut menyerupai betul-betul orang Melayu Muslim 
atau para penduduk Melaka yang beragama lain. Menurut data-data sejarah 
yang lain tidak ramai orang Melayu Muslim tinggal di Melaka pada masa 
itu. Orang Muslim (termasuk juga orang Melayu) terpaksa lari dari Melaka 
kerana takut dibunuh oleh para perompak Portugis selepas Melaka dirampas 
oleh D'Albuquerque. Penduduk tempatan yang tinggal di Melaka pada 
zaman Portugis kebanyakannya adalah orang bukan Muslim. Padre Manuel 
Godinho menegaskan juga “para penduduk yang tinggal di kawasan dalam 
IMelaka) kebanyakannya masih jahil (pagan) dan beragama Hindu-Buddha 
(Bragmanes). 


Tetapi mungkin juga dalam maklumat tersebut pengarang bermaksud persis 
orang Muslim. Kalau begitu hal tersebut boleh dianggap sebagai satu kesaksian 
bahawa selepas 100 tahun kedatangan Portugis tamadun dan akhlak di Melaka 


mundur diakibatkan penjajahan tersebut. 


Justeru itu Padre Eredia menulis tentang orang Melayu: 
The majority of Malays are cheerful, roguish and very wanton: 
ingenious and Intelligent, but negligent and careless about studies 
and art: they spend their time amusing themselves, and so, as a rule, 
few literary, mathematicians, or astrologers are to be found amongst 
them. (hlm. 31). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


110 Koleksi Peribadi John Bastin 


Ternyata pada kurun ke-17 di dalam masyarakat Melayu Melaka masih wujud 
orang alim Melayu serta wujud juga ilmu matematik, astrologi dan sastera. 


Dalam koleksi John Bastin disimpan juga beberapa kisah peribadi (memoirs 
dan memorials) yang dikarang oleh orang saksi iaitu askar-askar tentara 
Portugis, pegawai pentadbiran Portugis, peserta-peserta pelbagai peristiwa 
sezaman dan lain-lain. Misalnya: catatan kenangan Alfonso D'Albuquerque (KP 
JB 96, 97), Tome Piresh (KP JB 98), Baretto de Resende (KP JB 122). Teks-teks 
tersebut dianggap dalam tradisi ilmiah Barat sebagai sumber sejarah yang 
utama mengenai Melaka dan alam Melayu pada kurun ke-16 sehingga 18. 
Buku The Commentaries of the Great Alfonso Dalboquerque, second viceroy of 
India (KP JB 96) menyerupai terjemahan dari bahasa Portugis ke dalam bahasa 
Inggeris teks catatan kenangan Alfonso D'Albuquerque. Sebagai seorang 
jurubahasa dan pentafsir yang menyusun keterangan dan indeks-indeks 
disebutkan Walter De Grey Birch. Buku tersebut diterbitkan oleh Hakluyt Society 
iaitu salah satu pusat penerbitan yang amat terkenal terutama dalam bidang 
buku-buku ilmiah. 


Karya tersebut mengandungi bahan-bahan tentang sejarah penjajahan 
Portugis di India, Sokotra, Timur Tenggah dan kawasan-kawasan lain. Secara 
terperinci digambarkan perampasan Melaka oleh D'Albuquerque pada tahun 
1511. Terdapat juga maklumat tentang sejarah kesultanaan Melaka dan 
tentang silsilah raja-raja Melaka (fasal XVII (71-84); tentang adat-istiadat dan 
cara kehidupan di Melaka dan tentang sistem kerajaan di Melaka sebelum dan 
selepas perampasan (fasal XVIII (84-90). Ada juga keterangan tentang Melaka 
yang dikarang oleh para ilmuwan Barat yang pernah singgah ke Melaka pada 
kurun ke-19. Dalam Appendix terdapat teks catatan kenangan tentang Melaka 
dan Goa yang dikarang oleh Pedro Baretto De Resende “Livro do Estado da 
India Oriental”(1638) (lihat juga KP JB 122). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 1m 


Alfonso de Albuquerque (1453 - 1515) adalah seorang jeneral tentera laut 
Portugis yang terkenal dan yang telah membantu mengasaskan Empayar 
“penjajah” Portugal di Lautan Hindi. Beliau juga merupakan tokoh yang 
menyebabkan keruntuhan Kesultanan Melaka pada 24 Ogos 1511, dan yang 
kemudian membina Kota A Famosa untuk menyekat penentangan orang- 
orang Melayu. Pada tahun sejak 1509 hingga 1515 beliau digelar sebagai 
Gabenor India atau Raja Muda India (Vice-Roy). 


Walaupun semua peristiwa di dalam buku peringatan tersebut digambarkan 
dari sudut pendapat seorang penakluk Portugis, kisah kenangan D'Albuquerque 
dianggap sebagai sumber sejarah yang amat penting dan digunakan dalam 
hampir semua kajian mengenai sejarah Melaka dan sejarah Asia Tenggara 
pada kurun ke-16. Kajian tersebut kebanyakannya mengandungi bukan hanya 
data-data yang dirakamkan dalam catatan D'Albuquerque, malah dari para 
pengarang moden mengulangi pelbagai prasangka yang terdapat dalam 
catatan peringatan orang Portugis yang terawal. Lazimnya kajian moden (hari 
ini) tersebut juga bersikap negatif terhadap Islam. Salah satu sebabnya kerana 
para ilmuwan tersebut dipengaruhi oleh pendapat-pendapat anti-Islam yang 
dirumuskan dalam karangan-karangan yang terdahulu itu iaitu catatan para 
penakluk dan para penjajah Eropah. 


Menurut data-data dari pelbagai sumber sejarah sezaman D'Albuquerque 
merupakan seorang musuh Islam dan seorang penakluk yang amat ganas. 
Beliau yang mengarahkan penyembelihan semua penduduk Muslim di Melaka; 
beliau yang memaksa orang Hindu dan Muslim untuk menukar ke agama 
Kristian. Beliau yang beberapa kali merampas bandar-bandar di kawasan 
Timur Tengah dan merancang untuk mencuri badan Nabi Muhammad s.a.w, 
dan memegangnya sebagai tebusan sehingga seluruh Umat Islam akan 
meninggalkan Tanah Suci". 


Lihat antara lain: Wikipedia.”http://ms.wikipedia.org/wiki/Alfonso de Albuquerque" 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


112 Koleksi Peribadi John Bastin 


Semua gambaran tersebut dirakamkan di dalam kisah kenangan beliau. 

Misalnya, sikap negatif terhadap Islam dicerminkan dalam catatan 

D'Albuquerque: 

- tentang perampasan Melaka: 
"the firstis the great service wich we shall perform to Our Lord is casting the 
Moors out of this country and quenching the fire of this sect of Mahamede 
sothatit may never burst out again hereafter...” (hlm. 116) 

- tentang keganasan dan pembunuhan orang Muslim di Goa, Melaka dan 
tempat-tempat yang lain: 
.. semua orang Muslim - lelaki, perempuan, anak-anak dibunuh secara 
ganas; bila D'Albuquerque masuk Goa pertama kali, 4 hari orang Portugis 
bersama dengan rakan-rakannya Hindu mencurah keluar darah ribuan 
orang Muslim, membunuh semua yang mereka ketemu di Bandar. Jumlah 


mangsa melebihi 6 ribu orang. 


“... Orang Muslim ditangkap oleh orang Hindu dan Portugis dan 
dikuncikan di dalam masjid. Lepas itu masjid tersebut dibakar bersama 


dengan orang Muslim itu". 


Terdapat juga pendapat D'Albuquerque tentang orang Melayu yang 
menggambarkan pandangan awam orang Eropah kurun ke-16 terhadap 
bangsa tempatan: 

“The Malays are proud men by nature and esteem themselves highly for 

killing men adroity with stabs ofthe creese. They are malicious, generally 

oflittle truth, yet the Gores always used to be truthful because they held 

itto bea high honour that men should trade with them, for they are 

a noble race, and one of good customs. The Malays are gallant men 

they were good clothing; they will not allow anyone to put his hands 

on their heads, nor on their shoulders. All their delight is in conversing 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 113 


about military matters, and they are very courteous. No one is allowed 
to wear yellow colours under pain of death. except only the king gives 
permission to do so in order to show him honour"” (hlm. 85-86). 


Maklumat tersebut adalah salah satu rumusan terawal yang mengandungi 
pendapat orang Eropah tentang orang Melayu. Orang Melayu digambarkan 
sebagai askar-askar yang berani dan pandai bermain senjata selain sebagai 
saudagar-saudagar yang bijak dan kaya-raya. Ternyata dalam masyarakat 
Melayu Melaka pada kurun ke-16 wujud tamadun budaya yang semulajadi, 
serta pelbagai adat-istiadat yang berkaitan dengan hubungan antara 
manusia di dalamnya (budi pakaian, budi bahasa dan lain lain). Nilaian negatif 
mencerminkan kesalahfahaman di antara para penakluk yang datang untuk 
merampas negara dan kekayaannya manakala para penduduk tempatan 


bertindak melindungi negara dan tamadun mereka. 


Dalam karangan D'Albuquerque terdapat sebutan bahawa pada tahun 1510- 
1511 sebelum beliau pergi ke Melaka D'Albuquerque berada di Selat Arab dekat 
Aden dan sedang menyiapkan pasukan tenteranya untuk menyerang Mekkah. 
Akan tetapi dia terpaksa memberhentikan persiapan tersebut dan segera 
berangkat ke Melaka atas suruhan Raja Portugis (hlm. 55) untuk menyerang 
Melaka. Terdapat maklumat tentang pentingnya merampas Melaka: 

“.. We were commiting ourselves to the business of cruising in the 

Straits lof the Red Seal where the King of Portugal had often ordered 

me to go (forit was there that His Highness considered we could cut 

down the commerce with the Moors of Cairo, of Meca and of Juda, 

carry on with these parts), Our Lord for his service thought right to lead 

us hither, for when Malacca is taken the places on the Straits must be 

shut up, and they will never more be able to introduce their spiceries 

into those places' (hlm. 117) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


ta Koleksi Peribadi John Bastin 


“..andIholditas very certain that if we take this trade of Malacca 
away out of their (Muslim's) hands, Cairo and Meca are entirely ruined, 
and to Venice will no spiceries be conveyed except that which her 
merchants go and buy in Portugal” (hlm. 118) 


Ternyata perampasan Melaka dianggap oleh raja Portugis dan para 
penakluknya sebagai tugas yang amat penting, sama dengan serangan 
Mekkah al-Mukarramah dan Madinah al-Munawwarah. Demikian Melaka pada 
masa itu “menyelamatkan” Mekkah dari serangan Portugis. Wallahu'alam. 


Karya E. Sanceau“Indies adventurer the amazing career of Alfonso de Albuquerque 
captain-general and governor of India (1509-1515)"” (KP JB 95) adalah cerita 
sejarah berdasarkan kisah kenangan D'Albuquerque dan sumber-sumber 
sejarah sezaman yang lain. Cerita tersebut mengandungi bahan-bahan 
mengenai kehidupan dan kegiatan Alfonso D'Albuquerque serta sejarah 
penjajahan Portugis di di Oman (ms. 31-40); Ormuzh (hlm. 41-78); Cochin (ms. 
79-111); Goa (hlm. 112-150); Melaka (hlm. 165-193) dan lain-lain. 

Buku tersebut dikarang dalam gaya (genre) novel sejarah dan mencerminkan 
pandangan orang Eropah tentang negara-negara di Timur Tengah dan di Asia 
Tenggara. Walaupun buku tersebut diterbitkan pada tahun 1936, di dalamnya 
terdapat banyak pendapat dan prasangka yang lama, yang ditemui dalam 
karangan orang Portugis kurun ke-16. 


Dalam buku tersebut orang Portugis digambarkan sebagai pahlawan- 
pahlawan yang berani dan ikhlas. Justeru itu tidak disebutkan sifat keganasan 
dan ketidakadilan orang Portugis yang datang ke alam Melayu dan ke kawasan 
penjajahan yang lain untuk merampas dan memusnahkan kebudayaannya. 
General D'Albuquerque dianggap sebagai hulubalang yang hebat, diplomat, 
pelaut, pemimpin yang bijak dan adil yang tidak berminat terhadap kekayaan 
pribadi. Menurut pengarang, tujuannya lebih global: beliau merancang 
membina satu empayar yang agung - Empayar Timur. Kerana menurut 


pendapat pengarang D'Albuquerque semestinya dianggap sebagai Raja 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 115 


Agung. Pendapat tersebut bersikap euro-centrism dan tersebar di kalangan 


awam dan kajian para orientalis Barat. 


Karya E.Sanceau turut mengandungi unsur-unsur satu konsep sejarah yang 
terkenal iaitu Konsep Zaman Pembukaan Dunia yang Agung (The Age of Discovery 
or Age of Exploration). Konsep tersebut bersikap euro-centrism. Menurut konsep 
tersebut, sebelum kedatangan orang Eropah semua negara di seluruh dunia 
masih berada dalam kegelapan dan keadaan jahiliyah. Berdasarkan prasangka 
tersebut para orientalis Barat membahagikan sejarah alam Melayu kepada dua 
period iaitu period pertama adalah zaman sebelum kedatangan orang Eropah 
iaitu Zaman Sejarah Purba (Ancient History) dan period kedua zaman selepas 
kedatangan orang Eropah iaitu zaman Sejarah Modern (Modern History). 


Sebenarnya konsep tersebut memutarbelitkan sejarah yang nyata. Kurun ke-15 
dianggap sebagai Zaman Pertengahan dalam sejarah Eropah. Period tersebut 
dianggap oleh para ilmuwan Barat sebagai zaman kegelapan dan kejahilan. 
Pada masa itu negara-negara Eropah masih terasing daripada dunia yang 
terbuka dan pusat-pusat tamadun yang lain. 


Orang Eropah membuka untuk diri sendiri dunia yang luas tersebut iaitu Dunia 
Timur (Orient) hanya selepas mereka mula menggunakan alat-alat pelayaran 
yang diajar oleh para pelaut Muslim. “Pembukaan” tersebut adalah akibat 
perang-perang Salib (sejak kurun ke-11 sehingga kurun ke-14) yang terkenal 
kerana keganasan dan ketamakan para crusader Barat yang datang untuk 
menyelamatkan Tanah Suci dari orang biadab (iaitu orang Muslim). Akhirnya 
para “penyelamat” tersebut merampas dan memusnahkan pusat-pusat 
tamadun dan ilmu Islam yang amat kaya dan maju seperti Jerusalem, Baghdad, 
Damsyek, Antiohiah, Mossul, Akka (Acra), Kordova dan lain-lain. Hanya selepas 
perang-perang Salib Eropah memasuki zaman Renaissance. 


Analisis koleksi John Bastin menunjukkan bahawa beliau mungkin juga 
dipengaruhi oleh Konsep Zaman Pembukaan Dunia yang Agung (The Age of 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


116 Koleksi Peribadi John Bastin 


Discovery or Age of Exploration). Dalam katalog koleksi ini disenaraikan banyak 
tajuk tentang sejarah kedatangan orang Eropah ke negara-negara Timur 
(termasuk Asia Tenggara dan alam Melayu). Semua bahan-bahan tersebut 
mencerminkan sudut pandangan historiografi Eropah. Justeru itu buku-buku 
yang menggambarkan peristiwa-peristiwa tersebut dari sudut pandangan 
yang lain tidak dijumpai. Misalnya tidak disenaraikan karya The Preaching 
of Islam (London, 1913) dikarang oleh Sir Thomas W. Arnold iaitu seorang 
Orientalis Inggeris yang terkenal. Beliau menumpukan perhatian kepada 
peranan Islam dalam tamadun Barat dan pengaruhnya dalam perkembangan 
ilmu dan seni di Eropah. 


Analisis buku E. Sanceau menunjukkan bahawa pengarang dipengaruhi Konsep 
Zaman Pembukaan Dunia yang Agung. Tentang “pembukaan dunia” oleh orang 
Portugis itu beliau menulis:“The teeming Eastern crowd assembled on the beach 
to stare at the strange craftand unknown men from the world's end; and an era 
in the history of mankind passed with the fading light. the splanded isolation of 
the Orient was gone forever" (hlm. 11) 


Berdasarkan catatan peringatan D'Albuquerque, E. Sanceau berpendapat 
bukan hanya dalam pengambaran peristiwa-peristiwa sezaman itu malah 
juga pandangannya terhadap Islam dan orang Muslim. Terdapat maklumat 
sebagai berikut: 

“Several times already Christian civilization had almost been destroyed 

by the hordes of Islam” (hlm. 6) 


“Mosques and Moslems were alike aAbomination to the Lord Who, it was 
supposed, only felt satisfaction if they were destroyed or mutilated” 
(hlm. 35) 


“Five hundred Portugese on five hundred chargers ... would swoop 
down upon Mecca and burn it to ashes. They might even carry off 
the Prophet's body from Medina and randsom it in exchange for 
Jerusalem”(hlm. 219) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 117 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa salah satu tujuan D'Albuquerque 
adalah memusnahkan Islam dan merampas Mekah sebagai pusat Islam. 
Hal tersebut perlu diperhatikan bila kita menyaksikan kebenaran bahan- 
bahan tentang Melaka, Islam dan orang Melayu Muslim yang dirakamkan 
dalam catatan peringatan orang Portugis dan sumber-sumber sejarah 
Eropah yang lain. 


Walaupun begitu, dalam karya E. Sanceau terdapat maklumat yang semestinya 
betul. Misalnya tentang kepentingan Melaka beliau menulis: “The two extremes 
of Asia, Malacca in the equatorial forest, and Ormuz on the outskirts of the desert, 
controlled the commerce of the Orient" (ms. 166). Terdapat juga pelbagai bahan 
yang menarik tentang Melaka dan para penduduknya. Menurut pengarang 
jumlah umum penduduk Melaka pada zaman kedatangan orang Portugis 
melebihi 100 ribu orang (hlm. 167). 


Antara pelbagai bangsa yang tinggal di Melaka disebutkan orang Melayu, 
Arab, Cina, India, Parsi, Siam malah juga orang-orang Armenia dan Yahudi. 
Maklumat tersebut adalah amat menarik kerana bahan-bahan tentang 
bangsa Armenia dan Yahudi dalam kawasan tersebut jarang ditemui. Misalnya 
terdapat maklumat tentang seorang yang bernama Fransisco. Beliau adalah 
seorang Yahudi asli dari Kastilia dan ditawan oleh orang Portugis di Mekkah. 
Dimaklumkan bahawa beliau pandai dalam pelbagai bahasa iaitu bahasa Arab, 
Parsi, Turki termasuk juga bahasa Melayu. Beliau menjadi jurubahasa Raja 
Portugis Manuel yang disuruh ke Melaka sebagai utusan pribadi raja Portugis 
supaya mengumpul data-data tentang Melaka dan memeriksa keadaan dan 
kehidupan di dalamnya (hlm. 182). Bahan-bahan tersebut membuktikan 
bahawa pada kurun ke-16 Melaka adalah pusat perdagangan dan kebudayaan 
antarabangsa. Ramai bangsa tinggal dan berniaga di dalamnya. Justeru itu 
bahasa Melayu tersebar bukan hanya di alam Melayu malah juga di negara- 
negara lain. Ternyata para jurubahasa yang pandai dalam bahasa Melayu 
diperlukan di pelbagai negara termasuk Mekah dan Eropah Selatan. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


118 Koleksi Peribadi John Bastin 


Hal ehwal hubungan di antara pelbagai bangsa di dalam negara-negara 
jajahan orang Portugis dijelaskan dalam monograf C.R. Boxer “Race relations 
in the Portuguese colonial empire 1415 - 1825” (Oxford, 1963) (KP JB 92). Buku 
tersebut mengandungi bahan-bahan tentang kerajaan Portugis di Morokko, 
Afrika Barat, Mosambique, India, Brazil dan Maranhao. Pengarang mengkaji 
peraturan Portugis dalam bidang hubungan masyarakat, termasuk pernikahan 
antara pelbagai bangsa. C.R. Boxer menegaskan bahawa pentadbiran Portugis 
menyokong perkahwinan campur para askar/pelaut Portugis dengan 
perempuan-perempuan tempatan. Wanita tempatan yang berkahwin dengan 
orang Portugis bertukar agama dan menjadi orang Kristian bersama anak-anak 
mereka. Akibatnya muncul pelbagai bangsa campur iaitu Mulatto, Mesticos dan 
lain-lain. Ternyata sokongan dan penyebaran perkawinan campur menyerupai 
salah satu ciri khas pentadbiran Portugis di Melaka pada kurun ke-15 sehingga 
16. Maklumat-maklumat tentang perkahwinan orang Portugis dengan wanita- 
wanita Melayu tidak ditemui. 


Subjek yang sama digambarkan dalam buku The conquest of Malacca. (KP JB 
97) dikarang oleh Francisco de Sa de Menesis (wft. 1661/1664). Buku tersebut 
adalah terjemahan asal dari bahasa Portugis ke dalam bahasa Inggeris 
puisi Portugis “Malaca Conquistada" (Lisbon, 1634). Penerbitan tersebut 
mengandungi data-data tentang pengarang, gambaran keadaan sejarah yang 
nyata, bahan-bahan tentang naskah-naskah dan penerbitan yang terdahulu 
(mulai dari penerbitan pertama - 1634). Terdapat juga isi ringkas (synopsis), 
teks terjemahan, keterangan dan indeks. 


Puisi “Malaca Conquistada" menceritakan tentang kedatangan orang Portugis 
ke Melaka serta penaklukan Melaka pada tahun 1511. Nenek moyang 
pengarangnya iaitu Francisco de Sa de Menesis, adalah orang saksi sezaman 
yang pernah ikut serta dalam ekspedisi D'Albuquerque. 


Buku tersebut amat menarik kerana menyerupai karya sastera Eropah yang 
lama (klasik) tentang sejarah alam Melayu. Ternyata penaklukan Melaka dan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 119 


penjajahan alam Melayu oleh orang Portugis dianggap sebagai peristiwa yang 
sangat penting. Selama ratusan tahun kehidupan masyarakat dan pandangan 
awam di Portugal dipengaruhi oleh mimpi-mimpi tentang kekayaan Melaka 
dan persaingan dengan orang Muslim dalam menguasai (mencapai kawalan) 
perdagangan rempah ratus selain dapat memusnahkan negara-negara 


Islam. 


Analisis isi kandungan puisi tersebut menunjukkan bahawa sumber-sumber 
sejarah Eropah dari zaman Pertengahan lazimnya mengandungi banyak bahan 
yang quazi-sejarah yang tidak boleh dipercayai. Misalnya dalam teks “Malaca 
Conquistada” ini, D'Albuquerque dan para pengikutnya serta semua orang 
Portugis digambarkan sebagai pahlawan yang berani; raja Portugal - sebagai 
raja yang adil dan agung, walaupun pada zaman perang Conquista itu ramai 
orang awam (termasuk kanak-kanak dan wanita-wanita) dibunuh oleh askar- 
askar Portugis hanya kerana mereka adalah orang Muslim. Ternyata tujuan 
pengarang puisi tersebut adalah untuk memuji-muji penaungnya iaitu raja 
Portugal dan mempromosikan kepentingan kegiatan raja Portugal di kawasan 
atau dijajahan takluknya. 


Konsep serta prasangka yang sama terdapat di dalam pelbagai karya moden 
(yang dikarang pada kurun ke-20) yang disimpan dalam Koleksi John Bastin 
seperti dalam buku-buku tentang kedatangan orang Portugis ke alam Melayu. 
Misalnya dalam monograf Boxer C.R. “Four centuries of Portuguese expansion, 
1415-1825: A succinct survey" (Johannesburg, 1961) (KP JB 91) terdapat cerita 
ringkas tentang pembukaan jalan-jalan laut oleh orang Eropah dan kedatangan 
orang Portugis ke India, Amerika, Timur Tengah dan Asia Tenggara. Menurut 
pendapat C.R. Boxer “rekacipta jalan-jalan laut di antara Barat dan Timur adalah 
peristiwa yang paling penting selepas Tuhan mencipta dunia ini” Pengarang 
menegaskan bahawa para pelaut Portugis dan Sepanyol “membuka negara- 
negara baru, menyatukan dunia, membawa kebudayaan (civilization) dan 
kemajuan ke dalam negara-negara biadab (primitif), menyebarkan cahaya 
agama yang tulen di antara orang primitif yang dikelirukan oleh para mubaligh 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


120 Koleksi Peribadi John Bastin 


dan nabi yang palsu”. Penyebaran agama Kristian, persaingan dengan Islam 
dan agama-agama lain, menjadi tujuan dan tugas utama pelbagai Orden 
Kristian yang datang ke alam Melayu dan negara-negara lain iaitu Jesus, 
Dominicans, Franciscans, Augustinians, Capuchins dan lain-lain. Dalam buku 
C.R.Boxer terdapat maklumat-maklumat mengenai sikap permusuhan orang 
Portugis terhadap Islam. Misalnya “di Hormudh pada tahun 1587 orang Portugis 
menghapuskan semua masjid” (hlm. 36);“di Malaya dan Indonesia orang Portugis 
memaksakan semua orang Muslim memeluk agama Kristian mengugut (dengan 
ugutan) akan membunuh semua yang tidak setuju" (hlm.40) Walaupun begitu 
orang Portugis berjaya dalam penyebaran agama Kristian hanya di beberapa 
tempat di Ambon dan di pulau-pulau Sunda. Dengan susah hati pengarang 
menyatakan bahawa pada masa itu di kawasan-kawasan lain di seluruh alam 
Melayu Islam menjadi lebih kuat dan tersebar lebih luas. 


Tentang persengketaan antara Portugis dengan orang Muslim dan tujuan 
utama penaklukan negara-negara Islam dimaklumkan dalam buku A. da 
Silva Rego “Portuegese Colonization in the sixteenth century: A study of the 
Royal ordinances (regimentos)” (Johannesburag, 1965) (KP JB 90). Buku tersebut 
mengandungi bahan-bahan tentang penjajahan Portugis pada kurun ke- 
15 di India, Brazil, Afrika, Angola dan lain-lain. Terdapat maklumat bahawa 
orang Portugis merampas harta orang Muslim dan memaksa mereka lari dari 
rumah dan tanah air. Justeru itu, di India dan di alam Melayu Raja Portugal 
menjamin dan mengekalkan hak-hak orang Hindu sebagai pemilik harta dan 
tanah mereka. Raja Portugal turut mengarahkan semua orang Portugis supaya 
bekerjasama dengan orang Hindu dan menyokong mereka dalam peperangan 
dengan orang Muslim. Ternyata orang Muslim dianggap oleh pentadbir 
Portugis sebagai musuh utama. Sebenarnya alasan permusuhan tersebut 
terdapat dalam bidang politik dan ekonomi dan bukan dalam bidang agama. 
Dari sudut pendapat agama Islam dan Kristian mempunyai asal-usul yang sama 
dan memang lebih dekat di antara satu sama lain daripada agama Hindu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 121 


Dalam makalah D.K. Basset “The Portuguese in Malaya" (KP JB 94) terdapat 
cerita tentang utusan Portugis Diego Lopes de Sequiera, pada tahun 1509 
mengunjungi Melaka. Beliau datang ke Melaka untuk menuntut hak-hak 
istimewa orang Portugis dalam perdagangan rempah ratus dan lain-lain. Tetapi 
tujuan de Sequiera itu tidak diterima oleh Sultan Mahmud. Hal tersebut lah 
yang menjadi alasan untuk orang Portugis berkehendak merampas Melaka. 
Ternyata tujuan utama para penakluk Portugis adalah kawalan ke atas 
perdagangan dan faedah-faedahnya dan bukan hal ehwal agama. 


Bahan-bahan karya yang lebih lengkap mengenai zaman Portugis di India 
dan Asia Tenggara terdapat dalam buku R.S.Whiteway “The rise of Portuguese 
power in India 1497-1550” (KP JB 89). Buku tersebut menyerupai monograf 
tentang sejarah penaklukan Portugis dan kegiatannya di pelbagai kawasan di 
India, Parsi, Mesir, Ceylon, Nusantara dan lain-lain. R.S. Whiteway menyatakan 
bahawa sejak kurun ke-15 Melaka menjadi terkenal sebagai pelabuhan dan 
pusat perdagangan antarabangsa yang mengawal perniagaan dan jalan- 
jalan perdagangan dari Ormuzh ke China dan India. Pengarang menegaskan 
juga bahawa pada masa itu Melaka dianggap sebagai pusat Islam yang 
mempengaruhi kehidupan intelektual di negara-negara Islam di Asia Tenggara 
dan India. Terdapat juga maklumat bahawa pada kurun ke-15 para pelaut 
Portugis sedang mencari jalan-jalan laut ke Nusantara dan China. Berdasarkan 
catatan peringatan orang Portugis (Vasko da Gama dan lain-lain) orang Portugis 
menggunakan pelbagai kaedah untuk mendapatkan data-data tentang jalan 
dan cara pelayaran ke Timur Jauh. Misalnya orang Portugis sengaja singgah ke 
Malabar dan mengekori kapal-kapal Muslim yang berlayar ke alam Melayu dan 
China. Selain daripada itu terdapat maklumat tentang lanun-lanun Portugis 
dan Sepanyol yang merampas kapal-kapal para saudagar Muslim. 


Pengarang menegaskan, selepas kedatangan ke dalam alam Melayu para 
penakluk Portugis dan Sepanyol lazimnya campur tangan dalam pergaduhan 
di antara raja-raja tempatan. Mereka menjual senjata kepada semua peserta 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


122 Koleksi Peribadi John Bastin 


peperangan tersebut bertujuan membangkitkan persaingan. Justeru itu para 
conquistador Kristian dan pembela agama yang tulen lazimnya bekerjasama 
dengan orang-orang yang beragama lain, terutama dalam peperangan 
dengan orang Muslim. R.S. Whiteway mengesahkan maklumat yang terdapat 
dalam buku A. da Silva Rego (KP JB 90) bahawa orang Portugis menggunakan 
askar-askar Hindu dalam konfrantasi dengan orang Muslim. Mereka juga 
menggunakan orang Yahudi sebagai para penyiasat yang dihantar ke kawasan 
musuh untuk mengintip dan mengumpulkan data-data tentang negara- 
negara Muslim di Asia Barat, Asia Timur, Mesir, India, Parsi, Asia Tenggara dan 


lain-lain. 


Maklumat tersebut membuktikan sekali lagi bahawa permusuhan dan sikap 
negatif terhadap Islam diakibatkan oleh persaingan dalam bidang ekonomi 


dan perdagangan serta politik dan bukan kerana agama. 


Dalam buku tersebut terdapat juga maklumat tentang kegiatan Alfonso 
D'Albuquerque sebagai gabenor Goa (1509-1515); tentang kegiatan orang 
Portugis di Goa dan Asia Tenggara selepas D'Albuquerque. Dalam Appendix 
ditemui bahan-bahan mengenai sistem kerajaan Portugis di Melaka dan 
kepulauan Maluku. Pengarang menumpukan perhatian kepada sejarah 
penyebaran Islam di Goa dan Nusantara dan kepada hubungan di antara 
orang Kristian dan Non-Kristian pada masa itu. Berdasarkan catatan para saksi 
sezaman R.S. Whiteway menegaskan bahawa agama Kristian disebarkan di 
kawasan Goa dan Nusantara secara paksa. Dimaklumkan bahawa: 

"untuk orang beragama lain dilarang melaksanakan ibadatnya. 

Bila orang tempatan masuk agama Kristian dia dianggap sebagai 

orang Portugis dan menerima semua hak yang sama. Tetapi bila ada 

orang tempatan yang masuk agama Yahudi atau memeluk Islam dia 

ditangkap, dipenjarakan dan kena hukum menjadi hamba (slave) 

pendayung ghali selama kehidupannya” (hlm. 66) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 123 


Dimaklumkan juga bahawa semua orang yang beragama lain (Non Kristian) 
dilarang memakai baju yang dipakai oleh orang Kristian. Semua yang Non 
Kristian itu dipaksa memakai baju istimewa. Untuk mereka dilarang juga 
menunggang kuda dan memakai payung. Lazimnya semua Muslim dipaksa 
keluar negara. 


Bahan-bahan ini menafikan prasangka bahawa Islam dan orang Muslim selalu 
bersikap negatif dan bersifat ganas terhadap orang yang bukan Muslim. 
Justeru itu maklumat-maklumat tersebut menggambarkan secara jelas bahawa 
pada kurun ke-14 sehingga ke-17 di dalam pendapat awam dipelbagai negara 
Eropah (misalnya di Portugal dan Spanyol) tersebar prasangka-prasangka dan 
diskriminasi terhadap orang yang beragama lain, terutama terhadap orang 
Yahudi dan orang Muslim yang lazimnya dianggap sebagai musuh agama 
Kristian yang berkongsi supaya memusnahkan agama yang tulen. Ternyata 
pada zaman itu sikap permusuhan tersebar di golongan conquistador dan 
para mubaligh agama Kristian dengan penganut agama-agama lain. 


Analisis susunan koleksi John Bastin menunjukkan bahawa di dalamnya tersimpan 
banyak karya mengenai sejarah penyebaran agama Kristian di alam Melayu pada 
kurun ke-16 hingga ke-18. Antaranya terdapat banyak buku yang dikarang 
oleh para mubaligh Kristian sezaman serta pelbagai kajian moden mengenai 
kegiatan lembaga mubaligh; paderi-paderi dan pegawai-pegawai gereja Katolik 
dan Protestan, pusat-pusat pendidikan Kristian dan lain-lain. Terdapat juga 
beberapa karangan tentang seni bina Kristian (bangunan gereja-gereja) dan 
epigrafi (kuburan dan batu-batu nisan Kristian). Ternyata karangan para mubaligh 
Portugis dan catatan peringatan para pegawai gereja Kristian sezaman dianggap 
oleh John Bastin sebagai sumber sejarah yang penting yang membantu supaya 
memahami sejarah alam Melayu pada kurun ke-16 hingga ke-18. 


Dalam bahagian Il katalog koleksi John Bastin disenaraikan beberapa judul 
buku tentang riwayat hidup dan kegiatan seorang mubaligh Kristian yang 
amat terkenal iaitu Francis Xavier (1506 - 1552). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


124 Koleksi Peribadi John Bastin 


Francis Xavier adalah ahli gereja Kristian dan mubaligh agama Kristian yang 
amat terkenal. Beliau digelar juga sebagai “Apostle of India". Francis Xavier 
mendirikan Orden Jesus (1534) bersama dengan Ignatius Loyola (1491-1556). 
Dipengaruhi oleh Ignatius Loyola tersebut Francis Xavier memutuskan menjadi 
mubaligh dan pergi ke pelbagai negara pegan untuk menyebarkan agama yang 
tulen ke seluruh dunia. Sebagai mubaligh, Francis Xavier pernah mengujungi 
India, Goa, Jepun, Mosambique, Melaka, Ambon, Moluku dan lain-lain. Pada 
tahun 1545 sehingga 1547 beliau berada di Melaka. Francis Xavier meninggal 
dunia pada tahun 1552 di pulau Changchuen-shan (St John Island) dekat 
Kwang-tung (China Selatan). 


Francis Xavier diakui sebagai seorang santo oleh Gereja Anglikan dan Katolik. 
la dibeatifikasi oleh Sri Paus Paulus V pada tahun 1619, dan dikanonisasi 
oleh Sri Paus Gregorius XV pada tahun 1622. Beliau juga dianggap sebagai 
santo pelindung Australia, Kalimantan, Tiongkok, India Timur, Goa, Jepung, 
dan Selandia Baru. Perayaan peringatannya ditetapkan pada haribulan 3 


Disember. 


Pandangan Francis Xavier mengenai negara-negara dan tamadun yang 
Non-Kristian mencerminkan pendapat-pendapat yang tersebar di kalangan 
masyarakat Eropah pada kurun ke-15 hingga ke-18. Menurut pendapatnya, 
semua orang yang beragama lain adalah “pagan", “musuh Tuhan” dan “abdi 
(hamba) syaitan”. Musuh yang utama adalah orang Muslim. Prasangka- 
prasangka tersebut dirakamkan dalam catatan peringatan beliau yang 


dianggap oleh para orientalis sebagai sumber sejarah yang amat penting. 


Dalam koleksi John Bastin terdapat 5 karangan tentang Francis Xavier (KP JB 
104, 105, 106, 107, 108). Buku-buku tersebut kebanyakannya menumpukan 
perhatian kepada riwayat hidup Francis Xavier dan kegiatannya sebagai 
mubaligh agama Kristian. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 125 


Buku kecil bertajuk St. Francis Xavier in Malacca (KP JB 107) dikarang oleh Fr. 
et al Joy mengandungi data-data umum tentang kegiatan Xavier di Melaka 
(1545-1547) dan tentang sistem pendidikan Katolik yang dibina oleh Xavier. 
Terdapat pelbagai gambar orang Portugis di Melaka. Maklumat-maklumat 


tentang orang Melayu dan tamadun tempatan hampir tidak ada. 


Subjek yang sama digambarkan dalam buku popular He in Malacca (1545- 
1552) (KP JB 108) dikarang oleh Celine Joyce Ting. Terdapat juga cerita tentang 
perkara-perkara ajaib yang dilakukan oleh Xavier sebagai santo di Melaka, 
Ambonia, Moluku dan lain-lain. Dalam karya tersebut data-data tentang orang 


Melayu tidak ditemui juga. 


Buku kecil bertajuk The Malacca Thaumaturge, Wonder-Worker Il (1545-1552) (KP 
JB 106) dikarang oleh M.J.Pintado mengandungi cerita popular dan ringkas 
tentang kehidupan dan kegiatan Francis Xavier. Buku kecil tersebut diterbitkan 
untuk para pelancong yang singgah ke Melaka serta para pembaca awam. 

Karangan M.J.Pindato berdasarkan dua dokumen lama yang terdapat dalam 

buku tersebut, iaitu: 

- catatan riwayat hidup Francis Xavier dikarang oleh A.Basilio pada 
kurun ke-16. Mengandungi maklumat tentang kegiatan Xavier sebagai 
mubaligh di India, Melaka, Ambonia dan Moluku; cerita tentang 
perkara-perkara ajaib yang dilakukan oleh Xavier sebagai santo iaitu 
menghapuskan ribut, memahami hal ehwal masa depan, merawatkan 


penyakit-penyakit dan lain-lain. 


— laporan tentang Francis Xavier dikarang oleh Fr. Manuel Barradas (seorang 
Jesuit yang tinggal di India pada tahun 1591). Mengandungi cerita 
tentang perkara-perkara ajaib yang dilakukan oleh Xavier di Melaka iaitu 
mengeluarkan syaitan dari jiwa orang; menghidupkan kembali orang 
yang sudah meninggal dunia; kemahiran berbicara dalam pelbagai 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


126 Koleksi Peribadi John Bastin 


bahasa; kebolehan meramal; cerita tentang mayat Xavier yang tidak 


merosot. 


Bahan-bahan tentang orang Melayu dan situasi sejarah yang nyata di Melaka 


hampir tidak ada. 


Karya Margaret Yeo tajuknya St. Francis Xavier apostle of the East (KP JB 105) 
merupakan buku (320 ms.) tentang riwayat hidup Francis Xavier. Karya tersebut 
mengandungi data-data yang lebih lengkap mengenai zaman kanak-kanak 
dan keluarga Francis Xavier; tentang masa pelajaran dan kegiatan beliau di 
Venice, Itali dan Lisbon; tentang perkenalan dengan Ignatious Loyola dan 
pendirian Orden Jesus; tentang lawatan Xavier ke Goa, India dan Mosambique; 
serta tentang kegiatan beliau sebagai mubaligh di Melaka, Ambonia, Maluku, 


Jepun dan lain-lain. 


Buku tersebut menggambarkan peristiwa-peristiwa sejarah dari sudut 
pendapat orang Eropah dan lazimnya bersikap negatif terhadap Islam. Orang 
Muslim disebutkan hanya sebagai Muslim pirates, evil sect of Muhammedan, 
Moor enemies dan lain-lain. Misalnya terdapat rumusan Francis Xavier mengenai 
orang-orang yang beragama lain serta orang Muslim di Melaka. Isinya seperti 
berikut: “Heathen and Moors are ill-disposed one to the orher. Mohammedans 
wish either to convert or enslave the pegans who wish neither to become 
Mohammedans nor slaves". (hlm. 175). Bahan-bahan tentang orang tempatan 
terutama tentang tamadun Islam hampir tidak ditemui. Walaupun begitu buku 
tersebut mengandungi maklumat-maklumat yang penting tentang sejarah 
kegiatan orang Eropah di Asia Tenggara dan penyebaran agama Kristian di 


alam Melayu. 


Kajian Edith Anne Stewart yang bertajuk The life of St. Francis Xavier Evangelist, 
Explorer, Mystic. (KP JB 104) mengandungi bahan-bahan tentang riwayat hidup 
dan kegiatan St.Francis Xavier yang lebih lengkap. Di dalam buku tersebut 
terdapat bahan-bahan sebagai berikut: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 127 


cerita tentang masa anak kecil dan masa pelajaran Xavier (II-Ill, 31-58) 
cerita tentang pendirian Orden Jesus (IV, 59-75) 

rumusan tentang konsep agama dan falsafah serta sistem mistik 
Kristian menurut Fr. Xavier dan Ign. Loyola (V, 76-90) 

cerita tentang lawatan Xavier ke Itali dan Lisbon (VII-IX, 101-140) 
cerita tentang kegiatan Xavier sebagai mubaligh di India dan Goa 
(X-XII, 141-190) 

cerita tentang kegiatan Xavier di Melaka (XV, 224-255) 


Dalam karya tersebut terdapat juga cerita ringkas tentang sejarah gereja Katolik 


dan permulaan reformasi di Spanyol dan di Eropah pada kurun ke-13 sehingga 


ke-16. Kajian Edith Anne Sreward itu berdasarkan pelbagai dokumen dan surat 


Francis Xavier yang beliau menulis kepada pelbagai orang di Melaka, Ambon, Goa 


dan pegawai-pegawai kerajaan. Buku tersebut mengandungi beberapa maklumat 


yang penting tentang para penduduk dan cara kehidupan di Melaka, tentang 


bahasa dan agama dan lain-lain. Francis Xavier menyatakan seperti berikutnya: 


tentang bahasa Melayu (hlm. 234): 

Each of these islands has alanguage ofits own, and there is an island where 
every village has a different language. The Malay language, which is spoken 
in Malaka, is very general here.... Thereis one great lackin all these islands: 
they have no writings and very few can write. They write in Malay, and the 
letters are Arabic, which the Moorish cacizes taught, and teach at present. 
Before they become Moors they couldn't write. 


Kesaksian tersebut adalah amat penting. Ternyata Francis Xavier membuktikan 


peranan Islam dalam perkembangan bahasa Melayu dan kemajuan tamadun dan 


masyarakat tempatan walaupun beliau selalu bersikap negatif terhadap Islam. 


tentang Islam dan kegiatan para mubaligh Kristian (hlm. 232): 

If every year a dozen of them (missionaries, mubaligh) would come, in a 
short time this evil sect of Mahomet would be destroyed. All would become 
Christians... 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


128 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pendapat tersebut menunjukkan sikap permusuhan terhadap Islam yang 
tersebar di masyarakat Eropah pada kurun ke-16 hingga ke-17. Hal tersebut 
perlu diperhatikan bila kita menyaksikan kebenaran maklumat-maklumat yang 
terdapat dalam teks-teks sejarah Portugis itu. Sikap permusuhan menganggu 
pengarang memberi keterangan secara objektif. Catatan-catatan Francis Xavier 
mencerminkan prasangka-prasangka yang mempengaruhi pandangan beliau. 


Justeru itu dalam pandangan awam Eropah dan pengamatan Francis Xavier 
tersebar sikap-sikap permusuhan bukan hanya terhadap Islam malah juga 
terhadap orang-orang yang beragama lain. Misalnya terhadap orang Yahudi. 
Beliau menulis sebagai berikut (hlm. 236-237): 

For there aremany who live by the Mosaic (Yahudi, Musa) religion and 

the Moorish sect, without any fear of God or shame of the world. As 

there are many of them, and they are scattered among all forts. The 

Holy Inquisition and many preachers are needed. 


Petikan tersebut menafikan prasangka bahawa orang Eropah datang ke alam 
Melayu sebagai pendamai dan menyebarkan agama Kristian tanpa paksaan. 
Kegiatan Pasitan (Holy Inquisition) menjadi terkenal di seluruh dunia kerena 
keganasan dan fanatisme”. Sampai sekarang Francis Xavier dianggap oleh gereja 
Katolik sebagai santo dan seorang tokoh mubaligh yang patut menjadi contoh 
untuk generasi yang akan datang. Walaupun begitu, ternyata dalam kehidupan 
ini yang Francis Xavier tidak begitu “baik hati”. Beliau adalah anak zaman beliau, 
iaitu keganasan dan permusuhan tidak berlawanan dengan sifatnya, terutama 
keganasan dan permusuhan terhadap orang yang beragama lain. 


*Tentang Pasitan (Holy Inquisition) lihat antara lain: Lu Ann Homza (ed) The Spanish In- 
quisition, 1478 - 1614. An Antology of sources. 2006, Indianapolis, Indiana; James B. Given. 
Inquisition and Medieval Society: Power, Discipline, and Resistance in Languedoc. New York 
and London: Cornell University Press, 1997. Jean Duvernoy, ed., Le Registre d'inquisition de 
Jacques Fournier (1318-1325), 3 vols. (Toulouse, 1965) dan lain-lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 129 


Catatan Francis Xavier mengesahkan juga data yang terdapat dalam buku 
R.S.Whiteway “The rise of Portuguese Power in India 1497-1550” (KP JB 89) iaitu 
maklumat bahawa orang Yahudi dan orang Muslim lazimnya dianggap sebagai 
musuh agama Kristian. Menurut pendapat para tokoh gereja orang Muslim 
dan orang Yahudi berpakat untuk memusnahkan agama yang tulen. Ternyata 
pada kurun ke-15 hingga 17 prasangka dan diskriminasi terhadap orang yang 
beragama lain tersebar di seluruh Eropah. 


Maklumat tentang Francis Xavier terdapat juga dalam buku-buku tentang 
sejarah umum agama Kristian di Asia Tenggara (KP JB 111, 112,116, 120, 121, 
123, 124) serta sejarah kegiatan lembaga-lembaga mubaligh di dalamnya 
(KP JB 110, 114). Karya-karya tersebut menunjukkan bahawa di dalam alam 
Melayu (termasuk Melaka) wujud pelbagai lembaga mubaligh dan ahli-ahli 
gereja yang terkenal. Aktiviti lembaga-lembaga dan para mubaligh tersebut 
membuktikan bahawa penyebaran agama Kristian serta perlawanan terhadap 
Islam di alam Melayu dianggap oleh pentadbiran penjajahan Eropah sebagai 
tugas dan tujuan yang amat penting. Inilah sebabnya St. Francis Xavier, iaitu 
seorang pengasas Orden Jesus dan sahabat Ignatius Loyola datang sendiri ke 
alam Melayu sebagai mubaligh supaya sendiri melancarkan penyebaran agama 
Kristian di kawasan tersebut. 


Monograf The First Jesus Mission in Malacca: a Study of the Use ofthe Portuguese 
Trading Centre as a Base for Christian Missionary Expantion During the Years 1545 
to 1552, dikarang oleh L.A.Noonan, menyerupai kajian mengenai misi Jesuits 
di Melaka yang pertama dan tentang kegiatan para mubaligh Katolik di alam 
Melayu pada tahun 1545-1552. Karya L.A. Noonan mengandungi juga analisis 
perbandingan sejarah perkembangan perdagangan dan sejarah penyebaran 
agama Kristian pada zaman Portugis. Terdapat juga senarai buku-buku tentang 
sejarah gereja Katolik dan Orden Jesus di Asia Tenggara. 


Dalam Appendix (lampiran) terdapat peta-peta Melaka, senarai tarikh-tarikh 
kegiatan para Jesuits di Melaka, maklumat tentang Melaka yang dirakamkan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


130 Koleksi Peribadi John Bastin 


dalam Surat Fr. Francisco Perez (24.11.1551) dan data-data tentang Melaka 
dari buku Da Asia dikarang oleh Diogo Do Couto (1777-1778) dan dari buku 


Documenta Indica (1950). 


Pengarang menegaskan bahawa orang Portugis menyerang Melaka untuk 

memusnahkan perdagangan antarabangsa di antara negara-negara Muslim 

dan menguasai perdagangan rempah ratus dan pendapatannya. (ms.16). L.A. 

Noonan menumpukan perhatian kepada kegiatan para Jesus di Melaka dan 

misi Jesuits yang pertama (1545). Beliau menyebutkan pelbagai bidang aktiviti 

misi Jesuits dan kaedah-kaedah kegiatannya: 

— pembinaan sekolah-sekolah Jesuits 

- pengajaran hal ehwal agama Kristian dalam bahasa Melayu (tempatan) 

- terjemahan buku-buku agama Kristian ke dalam bahasa Melayu 

- penyebaran agama Kristian di antara kanak-kanak tempatan 

-— penggunaan orang Kristian baru (kebanyakannya orang Hindu tempatan) 
sebagai para mubaligh agama Kristian. 


Berdasarkan surat-surat dan catatan peringatan (memoir) para mubaligh 
Portugis pengarang menyatakan bahawa kegiatan misi agama Kristian di 
Melaka lazimnya menjadi rumit kerana para mubaligh tersebut terpaksa 
melawan herecy (kepercayaan palsu). Menurut ahli-ahli gereja “masalah 
tersebut lebih susah dibereskan daripada menyebarkan agama tulen di antara 


orang pagan” (hlm. 56) 


Untuk melancarkan penyebaran agama Kristian di alam Melayu, gereja Katolik 
pada zaman itu melarang peraturan-peraturan sendiri misalnya dalam bidang 
akhlak. Dalam buku L.A. Noonan terdapat maklumat bahawa para mubaligh 
dan pentadbiran gereja Katolik menyokong bukan hanya perkawinan malah 
juga hubungan luar perkawinan dengan wanita-wanita tempatan supaya anak- 


anak menjadi orang Kristian (hlm. 56) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 131 


Pengarang menjelaskan pada zaman Portugis susunan sosial masyarakat 
Melaka telah diubah. Perubahan utama terjadi dalam bidang agama. L.A. 
Noonan menegaskan sebagai berikut: The main difference was a change in 
the composition of the Indian population, wich in 1545 was chiefly composed of 
Hindu “Klings” from Coromandel Coast instead of the Muslim Gujeratis who had 
flourished under the Sultanate. 


Walaupun begitu maklumat-maklumat yang terdapat dalam pelbagai sumber 
sejarah Portugis menyatakan bahawa para mubaligh Kristian tidak begitu 
berjaya dalam penyebaran agama yang tulen. Catatan tentang orang Melayu 
atau orang Muslim tempatan yang menjadi Kristian tidak ditemui. Justeru itu 
catatan peringatan ahli-ahli gereja Katolik di Melaka mengandungi maklumat 
tentang kegiatan para ulama Muslim di alam Melayu. Dimaklumkan sebagai 
berikut: “they fear neither the sea, nor hunger and thirst; nor dangers of any kind. 
They have done, and are doing much harm among the pagans. They are very 
prejudical to us and are our greatest enemies; because they tell the pagans that 
we are lawless robbers” (hlm. 73) 


Pengarang mengesahkan maklumat bahawa Francis Xavier dan para mubaligh 
yang lain menggunakan pasukan Pasitan (Holy Inquisition) supaya memaksakan 
orang tempatan masuk agama Kristian (hlm. 54-55) 


Monograf yang kedua berjilid “The Portueguese Missions in Malacca and 
Singapore (1511-1958) (KP JB 114) dikarang oleh Manuel Teixeira, nengandungi 
laporan yang lengkap mengenai kegiatan misi-misi Katolik dan para mubaligh 
Portugis di Melaka dan Singapura. Dalam karya tersebut terdapat banyak 
bahan-bahan yang penting tentang sejarah penyebaran agama Kristian di 
alam Melayu (termasuk Melaka), tentang kegiatan para mubaligh sebelum 
pembinaan di Melaka kawasan uskub (diocese) yang istimewa. Dimaklumkan 
bahawa para mubaligh Kristian ikut serta dalam serangan Melaka oleh Alfonso 
D'Albuquerque. Mereka datang ke Melaka bersama beliau. Kebanyakannya 
adalah dari pada Orden Francuscans. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


132 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam buku M. Teixeira terdapat bahan-bahan tentang kegiatan orden-orden 
rahib bersenjata di Asia Tenggara: Jesus (hlm. 29 - 37); Domonican (hlm. 38-45); 
Franciscan (hlm. 46-56) Augustinians(57) dan lain-lain. Disebutkan juga pelbagai 
gereja, hospital, sekolah, kuburan (batu-batu nisan yang lama) dan lain-lain. 


Walaupun alasan-alasan ekonomi dan perdagangan menyerupai sebab 
utama kedatangan para penakluk Portugis ke alam Melayu, hal ehwal agama 
adalah amat penting juga. Disebutkan bahawa 8 orang Portugis yang datang 
ke Melaka bersama dengan Lopes de Sequera (iaitu utusan rasmi Alfonso 
D'Albuquerque dan raja Portugal) dipaksa memeluk Islam. Hal tersebut 
menjadi alasan rasmi untuk menyerang Melaka. Dimaklumkan juga bahawa 
penawanan Melaka pernah diraikan oleh gereja Katolik sebagai peristiwa yang 
amat penting. Acara perayaan kemenangan tersebut diadakan di Rom dalam 
gereja St.Maria del Popolo dan diiringi dengan doa dan perarakan istimewa 
yang dikepalai oleh Pope Leo X sendiri. 


Monograf M Teixeira mengandungi juga cerita ringkas tentang Melaka 
sebelum kedatangan orang Portugis (hlm. 9 - 31). Misalnya terdapat pelbagai 
keterangan tentang nama tempat Melaka, tentang Parameswara (berdasarkan 
beberapa sumber sejarah Barat, Cina, Sejarah Melayu dan lain-lain). 


Pengarang menumpukan perhatian kepada sejarah pendirian kawasan uskub 
istimewa di Melaka. Dalam karya beliau disenaraikan nama-nama bishop 
Portugis dan Perantis sejak tahun 1558 sehingga 1958. Terdapat juga cerita 
ringkas tentang sejarah gereja Katolik Portugis dan misi-misi Katolik pada 
zaman Belanda (hlm. 15 - 28) 


Monograf M Teixeira menyerupai kajian ilmiah yang amat menarik. Buku 
tersebut mengandungi cerita lengkap tentang sejarah aktiviti Katolik di Asia 
Tenggara. Buku tersebut membantu kita memahami sejarah penyebaran agama 
Kristian di alam Melayu dan kaedah-kaedah penyebaran agama tersebut. 
Berdasarkan bahan-bahan yang terdapat dalam karya tersebut kita mampu 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 133 


memahami siapa yang menyebarkan agama Kristian (para mubaligh, rahib- 
rahib bersenjata, tokoh-tokoh gereja Katolik dan lain-lain); siapa yang masuk 
agama Kristian (kebanyakannya orang Cina dan Hindu); hasil penyebaran 
agama Kristian (maklumat tentang orang Melayu Muslim yang menjadi orang 
Kristian pada masa itu tidak ditemui); sebab atau alasan kemasukan agama 
Kristian dan sebab-sebab penolakannya. Justeru itu maklumat tentang orang 
tempatan hampir tidak ditemui. 


Hal - ehwal sejarah gereja Katolik umum dikaji juga dalam kertas kerja Portugal's 
Christian Policy in its drive to the East and the case of Malacca (KP JB 111, 112) 
yang dibentang oleh M.J. Pindato untuk Persatuan Sejarah Melaka (Historical 
Society Melacca) pada tahun 1958. Pengarang menumpukan perhatian kepada 
bahan-bahan tentang zaman penjajahan Portugis pada kurun ke-17; kegiatan 
Francis Xavier dan para mubaligh yang lain; sejarah pelayaran orang Portugis 
di laut-laut Melayu sejak kurun ke-16. Disebutkan juga golongan orang Kristian 
Portugis yang wujud di alam Melayu sampai masa kini. 


Kajian umum tentang sejarah gereja Katolik berdasarkan pelbagai dokumen 
yang tersimpan dalam arkib gereja Katolik di pelbagai negara. Dalam buku 
Melaka Papers yang menyerupai kumpulan makalah dari JMBRAS pada tahun 
sejak 1928 sehingga 1956 (KP JB 116) terdapat Cataloque of Church Records, 
Malacca (1642-1898) yang mengandungi senarai dokumen dari arkib gereja 
Katolik Melaka dengan keterangan mengenai tarikh, bentuk dan isi bahan- 
bahan simpanan tersebut. 


Dalam Koleksi John Bastin disimpan juga beberapa buku tentang seni bina 
Eropah (KP JB 109, 115, 116, 118, 119, 159). Kebanyakannya adalah tentang 
kubu-kubu, bangunan gereja-gereja, kubur-kubur (batu-batu nisan) Kristian 
Katolik di Melaka. 


Dalam makalah R. Cardon The Old Church on the Malacca Hill” (KP JB 109) terdapat 
maklumat tentang bangunan gereja Katolik yang dibina oleh D'Albuquerque 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


134 Koleksi Peribadi John Bastin 


di Melaka pada tahun 1521. Disebutkan juga hal ehwal kegiatan Francis Xavier 
dan Orden Jesus di Melaka, India dan Jepun. Bahan-bahan tentang orang 
tempatan dan cara kehidupannya hampir tidak ada. Dalam makalah R. Cardon 
yang kedua tajuknya “A Malay Tradition: is Bukit Gereja near Malacca Pindah, the 
Site ofthe Old Portuegese Settlement and Chapel of Nossa Senhora da Esperanca 
mentioned by Eredia in his Declaracam”?" (KP JB 115) pengarang menumpukan 
perhatian kepada sejarah penyebaran agama Kristian di Melaka, Rembau dan 
Naning serta menggambarkan beberapa bangunan gereja-gereja Katolik di 
kawasan tersebut. 


Dalam buku Melaka papers terdapat satu lagi makalah R. Cardon yang bertajuk 
Portuguese Malacca. Pengarang menggambarkan bangunan hospital Katolik 
di Melaka dan menjelaskan beberapa nama tempat serta nama gereja Katolik. 
Ciri-ciri khas bangunan Gereja St. Paul dimaklumkan dalam makalah beliau 
yang bertajuk “The Portuguese Church of St. Paul". Subjek yang sama dinyatakan 
juga dalam makalah Fr. Sehurhammer “The Church of St. Paul Malacca". 


Analisis daripada koleksi John Bastin menunjukkan bahawa seni bina Katolik 
dan bangunan gereja di alam Melayu serta sejarah pembangunan Eropah 
di Nusantara ditarik perhatian ramai ilmuwan Barat, termasuk John Bastin 


sendiri. 


Justeru, hanya dalam satu makalah kecil tentang gereja St. Paul kita menemui 
maklumat bahawa gereja tersebut dan juga kubu Melaka dibina di atas 
kuburan lama Muslim yang dimusnahkan oleh para penakluk Portuqis. Hal 
tersebut menegaskan Graham Irwin dalam makalah beliau “Malacca Fort” (KP 
JB 117). Beliau menulis: “a disregard for Muslim susceptibilities was typical of 
the time, the Christian Portuguese erected their fortress on the ruins of the Great 
Mosque of Malacca and conctructed it, in part at least, out of stones taken from a 
hill where lay the graves of former Malay sultanes" 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 135 


Batu-batu yang digunakan dalam pembinaan gereja dan kubu tersebut adalah 
batu-batu nisan sultan-sultan Melayu Muslim yang amat tua. Perampasan 
dan pemusnahan kuburan-kuburan Islam dan masjid-masjid dilaksanakan 
oleh orang Portugis secara sengaja untuk menghapuskan tamadun Islam dan 
menghilangkan setiap tulisan berhuruf Arab, setiap sebutan tentang Islam 
dari pada peringatan rakyat-rakyat tempatan'*. Para ilmuwan Malaysia iaitu Dr. 
Othman Mohd. Yatim dan Abdul Halim Nasir dalam buku mereka yang bertajuk 
"Epigrafi Islam terawal di Nusantara”'' menegaskan bahawa pada tahun 1511 
orang Portugis merampas Istana Sultan Melaka, memusnahkan Masjid Jum'aa 
Utama iaitu Masjid Agung Melaka (di tepi pantai sungei Melaka) dan tanah 
perkuburan sultan-sultan Melaka di depan kaki gunung Bukit Melaka (nama 


"Khazanah persuratan Melayu Islam, sejarah kajiannya dan keadaan moden dibincangkan 
dalam Seminar Antarabangsa yang telah diadakan pada tahun 1963 di Medan (Indonesia). 
Para peserta Seminar tersebut menyatakan bahawa: “Pentadbiran kolonial Belanda 
mengaturkan ekspedisi ke pelbagai daerah di Kepulauan Melayu (misalnya, ke Sumatra, 
Jawa, Riau-Lingga, Terengganu, Aceh, Pahang, Kelantan, Johor dan lain-lain.) untuk 
mencari dan mengumpulkan naskhah-naskhah lama dan peninggalan kesan sejarah yang 
lain. Pegawai-pegawai Eropah mewajibkan semua yang memiliki manuskrip-manuskrip 
Melayu lama menyerahkannya kepada suruhanjaya yang khusus. Kerap kali bahan-bahan 
yang dikumpulkan di dalamnya terhapus - kerana kebakaran atau banjir, tenggelam 
dalam ribut, rosak kerana cara penyimpanannya tidak baik, dicuri dan akhir-akhirnya 
hilang lama-kelamaan” (Haji Aboebakar Atjeh. Sekitar masuknya Islam ke Indonesia. 
Berita tentang Perlak dan Pase. dlm: Sejarah masuknya Islam ke Indonesia. Risalah seminar. 
Medan: Panitia Seminar Sedjarah Masuknja Islam ke Indonesia, 1963, h.104-105). Memang 
ada beberapa banyak naskhah yang pada akhirnya kekal hingga kini, dan disimpan dalam 
perpustakaan di London, Paris, Leiden, Berlin dan lain-lain. Tetapi kebanyakannya belum 
lagi disenaraikan dan diterbitkan. Ertinya naskhah-naskhah tersebut juga tidak dapat 
digunakan oleh pelbagai-bagai ilmuwan dan masih tertutup untuk para pembaca di 
Malaysia dan di seluruh dunia. (tentang kajian khazanah persuratan Melayu Islam lihat 
juga: Dr. Tatiana Denisova. Khazanah persuratan Melayu Islam sebagai sumber sejarah 
yang sempurna: masalah, tujuan dan kaedah penelitiannya (atas dasar kajian teks-teks 
sejarah Johor. Dalam: Persidangan Antarabangsa Bahasa, Sastera, dan Budaya Melayu 
(PABSBM) ke-2, Kuala Lumpur:DBP, 2006.) 


"Othman Mohd. Yatim Dr. Abdul Halim Nasir. Epigrafi Islam terawal di Nusantara. Kuala- 
Lumpur:DBP, 1990, ms. 61 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


136 Koleksi Peribadi John Bastin 


modern ialah Bukit St.Paul). “Sekiranya kompleks makam diraja Melaka itu 
tidak dibongkar oleh Portugis, sudah pasti kita dapat melihat ratusan malah 
ribuan batu nisan bertulis di kawasan makam itu. Di situ terdapat makam 
yang penting dari segi sejarah seperti makam sultan Melaka, makam ulama, 
mubaligh Islam dan juga makam pembesar Melayu Melaka sejak akhir abad 
ke-14 hingga abad ke-16. Musnahnya kompleks makam diraja Melaka di kaki 
Bukit Melaka tersebut merupakan satu kerugian besar terkhadap khazanah 
kebudayaan Melayu yang berteraskan agama Islam”. 


Tetapi buku tersebut dan karya-karya tentang khazanah budaya Melaka Islam 
yang dimusnahkan tersebut tidak ditemui dalam koleksi John Bastin. Sebabnya 
mungkin kerana karangan tersebut mewakili konsep sejarah yang berlawanan 
dengan para Orientalis Barat. Kajian Prof Naquib al-Attas, Dr. Othman Mohd. 
Yatim, catatan Abdul Haris Nasution dan lain-lain menumpukan perhatian 
kepada Islam di alam Melayu dan menjelaskan peranan Islam sebagai faktor 
utama yang melancarkan perkembangan masyarakat Melayu. Menurut 
pendapat Abdul Haris Nasution “tidak perlu hairan bahawa Islam dalam alam 
Melayu belum dipelajari lagi secara sepatutnya. Selama penjajahan Eropah yang 
berlangsung selama 350 tahun itu, pemerintah kolonial selalu berusaha untuk 
mengaibkan Islam dan umat Islam, mempersembahkan orang Muslim sebagai 


golongan masyarakat yang paling mundur". 


Satu lagi kajian tentang seni bina dan pembangunan di alam Melayu yang 
kita menemui dalam buku Melaka papers adalah makalah Malacca buildings 
dikarang oleh M. Macdonald. Kajian tersebut mengandungi bahan-bahan 
tentang bangunan dan seni bina di Melaka pada zaman Portugis serta tentang 


Ibid. 


BAbdul Haris Nasution.Dr. Pidatorestu//pembukaan Yang Mulia Wampa Bidang Pertahanan/ 
Keamanan, KASAB. dlm: Sejarah masuknya Islam ke Indonesia. Risalah seminar. Medan: 
Panitia Seminar Sedjarah Masuknja Islam ke Indonesia. 1963, h.37. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 137 


tamadun pembinaan rumah di alam Melayu. Hal ehwal pembinaan kubu (fort) 
Melaka dijelaskan dalam tulisan C.A Gibson-Hill “The Fortification of Bukit China, 
Malacca" (lihat juga KP JB 119) dan Tan Soo Chye. Dalam makalah Graham Irwin 
"Malacca Fort" disebutkan nama seorang ahli seni bina dan engineer yang 
membina kubu tersebut iaitu Giovanni Batista Cairati (Joao Batista) - orang 
Itali. Di dalamnya terdapat juga pelan-pelan kubu, gambaran senjata-senjata, 
cerita tentang sejarah pembinaan kubu tersebut serta analisis kelebihan 
dan kekurangan bangunan kubu tersebut dari pada sudut pendapat ilmu 
ketenteraan. 


Tidak kurang pentingnya adalah buku kecil Christian cementries GQmd memorials 
in Malacca and Rasah New Village (KP JB 159) dikarang oleh A.G.Harfield. Buku 
tersebut mengandungi bahan-bahan lengkap tentang tanah perkuburan 
Kristian (pada kurun ke-17 hingga ke-19) di Melaka iaitu kuburan Portugis, 
Belanda dan Inggeris. Terdapat analisis batu-batu nisan dan tulisan di atasnya, 
gambar-gambar batu nisan, keterangan tentang tarikh dan nama orang yang 
dikuburkan di dalamnya. Terdapat juga data-data mengenai asal-usul dan 
riwayat hidup mereka dan bahan-bahan epigrafi yang lain. 


A.G.Harfield menyatakan data-data sebagai berikut: tarikh perkuburan; usia 
(umur) orang yang meninggal dunia itu; jantina, taraf social (perhidmatan) 
dan lain-lain. Berdasarkan data-data tersebut kita boleh memahami jangka 
kehidupan medium para penduduk Melaka (seorang yang paling tua yang 
dikuburkan disini umurnya adalah 52 tahun); tarikh-tarikh peperangan (bila 
terdapat ramai lelaki askar yang dikuburkan pada tarikh yang sama) dan/atau 
tarikh-tarikh penyebaran wabak (bila terdapat ramai wanita dan kanak yang 
meninggal dunia pada tarikh yang sama). 


Buku tersebut amat menarik kerana membantu kita untuk memahami siapa 
yang tinggal di Melaka pada kurun ke-17 sehingga ke-19. Misalnya disebutkan 
ramai orang pelaut, malim, kapten kapal-kapal, askar, paderi dan pegawai 
pentadbiran Eropah (pentadbiran Portugis, Kompeni Belanda dan Inggeris). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


138 Koleksi Peribadi John Bastin 


Bahan-bahan tersebut menunjukkan bahawa sejak zaman kerajaan Portugis 
ramai orang Eropah yang berkhidmat dalam pentadbiran penjajahan dan yang 
tinggal di Melaka kebanyakannya adalah orang Eropah tempatan iaitu orang 
Eropah yang lahir di alam Melayu dan/atau India. Pada zaman penjajahan 
Belanda disebutkan ramai orang Eropah yang lahir di pelbagai tempat di 
Indonesia; pada zaman penjajahan Inggeris disebutkan ramai tentera Inggeris 
yang bertugas di Madras - Madras Native Infantry dan lain-lain, dan di Bengal 
- Bengal Native Infantry. 


Antara orang yang dikebumikan di tanah kuburan tersebut adalah orang-orang 
pelbagai bangsa iaitu Portugis, Sepanyol, Belanda, Inggeris. Disebutkan juga 
orang Perantis, Armenia dan lain-lain. Makam-makam orang Kristian baru (iaitu 
orang tempatan yang menjadi orang Kristian) tidak ditemui di dalam tempat 
kuburan tersebut. Hal tersebut menunjukkan bahawa orang Kristian baru 
mungkin dikuburkan dalam tempat kuburan yang lain berasingan daripada 
orang Kristian Eropah. Hal tersebut memberi alasan supaya kita merasa sangsi 
bahawa orang Kristian baru dianggap sebagai orang Kristian yang tulen dan 
mempunyai hak-hak yang sama dengan orang Kristian Eropah. 


Karangan para mubaligh dan karya-karya tentang kegiatan misi-misi Katolik 
yang tersimpan dalam koleksi John Bastin mengandungi banyak bahan 
yang penting yang membantu kita untuk memahami sejarah penyebaran 
agama Kristian di alam Melayu pada kurun ke-16 sehingga ke-18. Walaupun 
begitu dalam buku-buku tersebut hampir tidak ada maklumat tentang orang 
tempatan (terutama orang Muslim) dan tamadun Melayu. Ternyata karangan 
tersebut adalah sumber sejarah tentang orang Eropah di Melaka. Justeru 
itu bahan-bahan tersebut tidak boleh dianggap sebagai sumber sejarah 
yang komprehensif yang menyatakan hal ehwal sejarah dan perkembangan 
masyarakat Melayu secara lengkap. 


Koleksi John Bastin turut mengandungi pelbagai catatan peringatan 
(memorials) orang Portugis yang dikarang oleh para pegawai pentadbiran 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 139 


Portugis di Melaka dan orang saksi sezaman yang lain (iaitu pada kurun 
ke-16 sehingga ke-17). Di antaranya yang paling terkenal adalah buku The 
Suma Orientalis of Tome Pires an Account of the East, from the Red Sea to Japan, 
Written in Malacca and India in 1512-1515, diterjemahkan dan disusun oleh A. 
Cortesao (KP JB 98). Karya tersebut dianggap sebagai sumber sejarah yang 
utama mengenai sejarah Melaka pada kurun ke-16. 


Buku ini menyerupai penerbitan teks ilmiah “Suma Orientalis" iaitu catatan 
pengembara Tome Pires (1468 - 1540) dan mengandungi teks asli dalam 
bahasa Portugal, terjemahan ke dalam bahasa Inggeris, peta-peta, keterangan 
dan index. Buku ini juga mewakili contoh penerbitan ilmiah (kritikal) sumber 
sejarah lama. Buku tersebut boleh digunakan sebagai bahan pelajaran dalam 
bidang sejarah dan historiografi. Dalam Appendix terdapat peta-peta dari 
Atlas Francisco Rodriges'*. 


Catatan Tome Pires mengandungi maklumat-maklumat tentang negara-negara 
Timur Tengah dan Afrika (Mesir, Ormuz, Persia, Belujistan), India, Ceylon, Bengal, 
Arakan, pegqu, Siam, Burma, Cambodia, Champa, Cohin China, Cina, Jepun, 
Philipino, alam Melayu (Borneo, Sumatra, Java, Banda, Molukkas, Melaka dan 
lain-lain.) Terdapat bahan-bahan tentang jalan kapal-kapal, perdagangan, 


sistem cukai-cukai, sistem kerajaan, adat-istiadat di Melaka dan lain-lain. 


Dalam catatan mengenai Melaka (ms. 229 - 289), Sumatra (ms. 135-165), Jawa 
(hlm. 166 - 200) dan pelbagai daerah Nusantara yang lain (ms. 201 - 228) Tome 
Pires menumpukan perhatian kepada masyarakat tempatan dan adat-istiadat 


"Francisco Rodriges (kurun ke-16) - seorang pelaut Portugis yang ikut serta dalam Eks- 
pedisi Portugis | (1512) yang menyelediki pulau-pulau Banda dan Moluku. Francisco Ro- 
driges menjadi terkenal sebagai pengarang yang menyusun peta-peta pelbagai negara, 
termasuk alam Melayu. Atlas Francisco Rodriges adalah salah satu peta yang terawal yang 
dibikin oleh orang Eropah. Lihat antara lain: Heinrich Winter. “Francisco Rodrigues' Atlas of 
ca. 1513” dlm: Imago Mundi, Vol. 6, 1949 (1949), London: Imago Mundi LTD pp. 20-26 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


140 Koleksi Peribadi John Bastin 


di dalamnya. Terdapat banyak sebutan tentang orang Melayu, orang Muslim 
(luar dan tempatan); Melaka (sejarah dan pada masa sezaman); raja-raja Melaka, 
undang-undang, agama, perdagangan dan lain-lain. 


Misalnya mengenai orang Melayu Tome Pires menulis sebagai berikutnya: 
(Arul - People of Aru are presumptuous and warlike, aQnd no one trusts 
them. If they do not steal they do not live, and therefore no one is 
friendly with them. 


(Melakal - Malayans are jealous people and so you shall never see the 
wifes of the important people in the land, nor do they go out, except 
sometimes if they are entitled to do so, they go out in covered sedan 
chairs, and many women together, and this occasionally. Each men 
has one or two wives, and as many concubines as he likes, they live 
together peaceably. 


Analisis tulisannya menunjukkan bahawa Tome Pires menyebut tentang 
orang Melayu Muslim tersebut bersikap negatif terhadap orang Melayu. Hal 
tersebut mencerminkan kesalahfahaman yang tersebar di dalam pandangan 
awam orang Eropah terhadap orang-orang tempatan. Bila kita menyaksikan 
kebenaran maklumat-maklumat yang dirakamkan dalam catatan Tome Pires 
itu, kita perlu ingat, bahawa data-data tentang orang Melayu dalam karangan 
Tome Pires mungkin bukan diberikan oleh orang Melayu sendiri. Pada masa 
itu orang Portugis (mungkin termasuk Tome Pires) semestinya dianggap oleh 
orang Melayu Muslim sebagai musuh yang ganas dan licik, yang menakluk 
(menyerang) Melaka, merampas harta-hartanya dan membunuh ramai orang 
Muslim. Mungkin hal tersebut mengakibatkan bahawa orang Melayu tidak 
ingin “berkawan” dengan orang Portugis itu dan “menunjukkan” kepada Tome 
Pires keluarga mereka. 


Hal tersebut dinyatakan oleh Tome Pires sendiri bila beliau menulis tentang 
Bandar Melaka, tentang orang Muslim di Melaka serta tentang peranan Islam 
dalam tamadun dan kemajuan Melaka: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 141 


Malacca is the city that was made for merchandise; itter than any other 
intheworld. Theendofmonsoons and the beginning of others. Malacca 
is surrounded and lies in the middle, and the trade and commerce 
between the different nations for a thousand leagues on every hand 
must come to Malacca. Therefore a thing of such magnitude and of 
such great wealth, which never in the world could decline, if it were 
moderately governed and favoured, should be supplied, looked after, 
prised and favoured, and not neglected; for Malacca is surrounded 
by Mohammedans who cannot be friends with us unless Malacca 
is strong, and the Moors will not be faithful to us except by force, 
because they are always on the look-out, and when they see any 
part exposed they shoot at it. 


Tome Pires menegaskan juga bahawa sejak dulu Melaka menjadi pusat 
perdagangan antara bangsa yang dikepalai dan dikawal oleh orang Muslim 
dari pelbagai negara. Disebutkan juga para saudagar dari India iaitu dari 
Cambey (Gujarat). Walaupun saudagar-saudagar tersebut datang dari India, 
kebanyakannya, menurut Pires, adalah orang Arab dari Aden dan Kaherah. Mereka 
membawa dagangan ke Melaka dari Syria, Italy, dan Greek dan Cambey. Selepas 
itu mereka membeli di Melaka dan Pasai dagang-dagangan tempatan iaitu kain, 
rempah ratus, kayu. sutera, mutiara, porselin dan lain-lain. Beliau menulis: 
“The Cambey merchants make Malacca their chief trading centre. 
They used to be thousands Gujarat merchants in Malacca, besides 
four or ive thousand Gujarat seamen, who came and went. Malacca 
cannot live without Cambey nor Cambey without Malacca, if they are 
to bevery rich and very prosperious'. 


Sebagai saudagar yang berniaga di Melaka disebutkan orang Abyssinian, 
Ormuz Kilwa, Malindi, Mogadishu, Mombassa, Persian, Rum, Turkoman, 
Armenian, Guilyan, Khorasan dan Shiraz. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


142 Koleksi Peribadi John Bastin 


Tome Pires menggambarkan kemakmuran dan kekayaan Melaka: 

“Andsinceitis known how profitable Malacca is in temporal affairs, 
how much the more isitin spiritual (affairs), as Mohammadi/is cornered 
and cannot go farther, and flees as much as he can. And let people 
favour one side, while merchandise favours our faith; and the truth is 
that Mochammedwill be destroyed, and destroyed he cannot help but 
be. And true itis that this part of world is richer and more prized than 
theworld of the Indies, because the smallest merchandise here is gold, 
which is least prized, andin Malacca they consider it as merchandise. 
Whoever is lord of Malacca has his hand on the throat of Venice. As far 
as from Malacca, and from Malacca to China, and from China to the 
Moluccas, and from the Moluccas to Java, and from Java to Malacca 
and Sumatra, all is in our power. Who understand this will favour 
Malacca, let it not be forgotten, for in Malacca they prize garlic and 


onions more than musk, benzoin and other precious things" 


Walaupun catatan Tome Pires tersebut lazimnya bersikap negatif terhadap 
Islam (dalam hal tersebut memang Tome Pires adalah anak zaman beliau), 
maklumat-maklumat yang terdapat di dalamnya mengandungi banyak 
data yang objektif. Misalnya Tome Pires menulis bahawa pada kurun ke-16 
penduduk Sumatra kebanyakannya adalah orang Muslim, termasuk raja-raja 
Batak Aru (hlm. 146). Maklumat tersebut menafikan prasangka yang tersebar 
di antara para orientalis Barat, bahawa semua orang Batak adalah orang pegan 
dan mengikut kepercayaan-kepercayaan tempatan. 


Justeru itu Tome Pires menulis bahawa raja-raja tempatan dan orang 
Melayu memeluk Islam kerana orang Muslim yang datang ke alam Melayu 
kebanyakannya adalah orang kaya dan berkuasa. Ertinya menurut pendapat 
beliau orang Melayu memeluk Islam supaya dapat menerima faedah dan 
kemudahan-kemudahan dalam perdagangan (hlm. 241). Pendapat tersebut 
menunjukkan kesalahfahaman yang tersebar di antara para ilmuwan Barat 
yang tidak memperhatikan unsur-unsur rohani (agama, iman) dalam sejarah 


penyebaran Islam di alam Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 143 


Tome Pires menyatakan juga bahawa: 

“The Kingdom of Sunda doesn't allow Moors in it. ... because it is 
feared that with their cunning they may do there what has been done 
in Java; because the Moors are cunning and they make themselves 
masters of countries by cunning, because apparently they have no 
power” (hlm. 173) 


Catatan tersebut mencerminkan pendapat Tome Pires dan para ilmuwan Barat 
moden bahawa orang Muslim (terutama orang Muslim Arab) menyebarkan 
Islam di alam Melayu hanya untuk menaklukkan negara-negara tempatan 
sekaligus mendapat kuasa yang tidak terhad. Para orientalis moden tidak 
melihat maklumat dari teks sejarah Melayu Islam bahawa ke dalam alam 
Melayu datang bukan hanya para saudagar yang berminat melancarkan 
perniagaan mereka dan mendapat faedah dan kekayaan, tetapi yang datang 
adalah terdiri daripada orang alim dan seyyid dari Hadhramaut. Menurut Prof. 
Naquib al-Attas mereka sengaja datang untuk menyebarkan Islam di sini dan 
mengajar usuluddin, fikah, akhlak, hikmah dan subjek Islam yang lain untuk 
penduduk tempatan. Pendapat Prof. Naquib al-Attas disahkan daripada 
pelbagai maklumat yang dirakamkan dalam teks-teks lama. Misalnya dalam 
Hikayat Raja Pasai, Sejarah Melayu, Tuhfat al-Nafis dan teks-teks lain disebutkan 
nama tokoh-tokoh Islam yang datang ke dalam alam Melayu. Disebutkan juga 
pelbagai tajuk karya Islam yang diterjemahkan ke dalam bahasa Melayu. Dalam 
teks tersebut terdapat hadith yang menjelaskan bahawa para mubaligh dari 
Mekkah datang ke alam Melayu kerena disuruh oleh Nabi Muhammad SAW 
sengaja supaya menyebarkan “iman yang tulen”. Maklumat di Hikayat raja Pasai 
isinya sebagai berikut'”: 


PDi sini dan selanjutnya teks Hikayat Raja Pasai dipetikkan menurut edisi sbb: Hikayat Raja 
Pasai. Dikajidan diperkenalkan oleh Russel Jones. Kuala Lumpur: Yayasan Karyawan&Penerbit 
Fajar Bakti, 1999. 


144 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


“Sekali persetua pada zaman Nabi Muhammad Rasulullah SAW 
tatkala lagi hayat hadirat yang maha mulia itu, maka bersabda 
ia kepada sahabat baginda di Makkah, demikian sabda baginda 
“Bahawa ada sepeninggalku wafat itu, ada sebuah negeri di bawah 
angin, Samudera namanya; apabila ada didengar khabar negeri itu 
maka kamu suruh sebuah kapal membawa perkakas alat kerajaan 
dan kamu bawa ia orang dalam negeri itu masuk agama Islam serta 
mengucap dua kalimat syahadat. Syahdan lagi akan dijadikan Allah 
SWT dalam negeri itu terbanyak daripada segala wali Allah jadi 
dalam negeri itu. Adapun pertama ada seorang fakir di negiri Mengiri 
namanya ia itulah kamu bawa serta kamu ke negeri Samudera itu” 
(hlm. 24(13)) 


“Hatta maka beberapa lamanya kemudian daripada hadirat Nabi 
SAW wafat, maka terdengarlah khabarnya kepada syarif yang di 
Makkah ada suatu negeri di bawah angin bernama Samudera, 
maka oleh Khalifah Syarif, maka ia menyuruh sebuah kapal akan 
membawa segala perkakas alat kerajaan ke negeri Samudera.Setelah 
sudah kapal itu lengkap maka disuruh Syarif Syeih Ismail itu singgah 
ke negeri Mengiri. Setelah sudah maka Syeih Ismail pun naik ia ke 
kapal maka lalu ia berlayar. 


... Adapun raja dalam negeri itu Sultan Muhammad namanya. 


...Adapun Sultan Muhammad itu daripada anak cucu hadrat Abu 
Bakar bin Siddik radiallahu'anhu. Maka sultan menyuruh hantarkan 
segala makan-makanan dan segala nikmat akan Syeikh Ismail. 


... Maka sultan pun merajakan seorang anaknya yang tuha di negeri 
Mengiri itu akan gantinya kerajaan. Maka baginda dua beranak 
dengan anaknya yang muda memakai pakaian fakir meninggalkan 
kerajaannya, turun dari istana lalu naik kapal itu. Katanya 
pada orang kapal itu, “Kamu bawa hamba ke negeri Samudera” 
(hlm. 24-27(14-15)). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 145 


“Hatta berapa lamanya maka kapal syeikh Ismail pun sampai ke Teluk 
terli, maka kapal itu pun berlabuh. Maka fakir itu pun naik ke darat. 
Maka ia bertemu dengan seorang orang menyala ikan. Maka kata 
fakir itu “Apa nama negeri itu?” Maka sahutnya orang itu: “Ada pun 
nama negeri ini Samudera" (hlm. 29(16)) 


“Maka disuruh oleh Syeikh Ismail himpunkan segala hulubalang dan 
segala rakyat besar kecil dan tuha muda laki-laki perempuan. ... 
Maka diajari oleh Syeikh Ismail mengucap syahadat akan mereka itu 
sekalian. Maka segala mereka itu relalah ia mengucap dua kalimah 
shahadat dengan tulus ikhlas yakin hatinya. Sebab itu lah dinamai 
Samudera itu Negeri Darussalam karena tiada sekaliannya orang 
itu dengan digagahi dan dengan tiada dimusakatkannya dan tiada 
dengan diperlelahkannya pada mengerjakan kerja masuk agama 
Islam”(hlm. 31(16)) 


Ternyata di antara orang Muslim Arab yang datang ke alam Melayu bukan hanya 
para saudagar yang berminat berniaga di sini. Malah juga terdapat para sayyid, 
ulama dan tokoh-tokoh Islam yang lain. Mereka disuruh pergi ke alam Melayu 
sengaja untuk menyebarkan iman yang tulen. Orang Melayu yang memeluk 
Islam mendapat banyak faedah dan kemudahan dari para sayid tersebut 
khususnya dalam mendalami Islam. Para penduduk tempatan kebanyakannya 
memeluk Islam secara sukarela. Unsur-unsur rohani adalah amat penting dalam 
sejarah penyebaran Islam. Islamization mengakibatkan perubahan terutama 
di semua bidang kehidupan masyarakat Melayu, bukan hanya dalam bidang 
ekonomi (perdagangan, kewangan, undang-undang, pelayaran dan lain- 
lain) tetapi juga dalam kehidupan intelektual secara keseluruhannya (agama, 
bahasa, sastera, falsafah, pendidikan, seni dan kebudayaan)'”. 


"Tentang Islamization dan pengaruhnya dalam masyarakat dan tamadun Melayu lihat 
antara lain: Syed Muhammad Naquib al-Attas. Islam and Secularism, Kuala Lumpur:ISTAC, 
1993; Syed Muhammad Naquib al-Attas. Islam dalam Sejarah dan Kebudayaan Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


146 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam catatan Tome Pires terdapat juga bahan-bahan tentang ekonomi iaitu 
perdagangan, galian, cukai-cukai dan lain-lain. Beliau juga menyebut barang- 
dagangan yang terpenting. Misalnya, di antara dagang-dagangan yang 
dibawa dari Melaka ke Siam seperti kain, rempah ratus, opium, hamba-hamba 
(abdi), perak dan emas (ms. 108). Sumber-sumber emas yang terkenal adalah 
galian-galian di Minangkabau. Misalnya emas yang dijual-beli di Cochin China 
(Campa) kebanyakannya dari galian Minangkabau tersebut (hlm. 112). 


Catatan Tome Pires “Suma Orientalis” mengandungi maklumat-maklumat 
tentang pelbagai bidang kehidupan masyarakat di Melaka pada zaman 
Portugis. Buku tersebut mencerminkan pendapat orang Portugis yang 
lazimnya bersifat euro-sentrism dan bersikap negatif terhadap Islam. Menurut 
Tome Pires zaman kerajaan Portugis lah adalah zaman emas dalam sejarah 


Melaka iaitu zaman kemakmuran dan kemajuan masyarakat dan ekonomi. 


Karya ini dianggap sebagai sumber sejarah yang utama tentang alam Melayu 
dan Melaka pada kurun ke-16. Kajian para orientalis dan ilmuwan di seluruh 
dunia kebanyakannya menulis tentang Melaka berdasarkan bahan-bahan 
dari Suma Orientalis tersebut dan lazimnya mengikut pendapat-pendapat 
dan prasangka-prasangka yang dirumuskan di dalam karangan Tome Pires. 
Walaupun begitu sampai sekarang tidak ada data-data yang lengkap mengenai 
Tome Pires, iaitu mengenai riwayat hidup beliau. Misalnya sejarah lawatan 
beliau ke Cina dan tarikh kematian beliau. 


Kuala Lumpur:UKM, 1972; T.Denisova Islam dan mitos-mitos Melayu tradisional mengenai 
asal usulnya raja-raja Melayu. dlm: Bulletin of Moscow State University. “Oriental studies", 
N4; Moscow:MGU; 2000; T.Denisova. Karangan-karangan sejarah Melayu klasik mengenai 
perniagaan dan pelayaran. dlm: Negara-negara Timur: masalah-masalah sejarah ekonomi 
dan pelayaran , Moskow: Nauka; 2003; T.Denisova. Orang-orang Muslim dari Timur Tengah 
yang disebutkan di dalam karangan-karangan sejarah Melayu ab. ke XVII — XIX. dlm: Bulle- 
tin of Moscow State University. “Oriental studies”, N4; Moscow:MGU, 2003; T.Denisova. Islam 
di dalam alam Melayu ab. VII — XIII. dlm: Sejarah perkembangan tamadun Islam. Jilid 1-2. 
Moskow:ROSPEN, 2001-2002. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 147 


Subjek tersebut dikaji dalam makalah “Malacca and the failure of the first 
Portuguese Embassy to Peking'; dikarang oleh T'ien-Tse Chang. (KP JB 117). 
Dalamnya terdapat analisis maklumat dari sumber sumber sejarah Cina 
mengenai utusan Portugis ke Cina pada tahun 1517 serta 1521. Dalam 
makalah itu, Tome Pires disebutkan di dalamnya sebagai duta besar Portugis. 
Amat menarik bahawa Tome Pires disebutkan di dalam sumber tersebut 
dengan nama Hoja Asan (Hasan). Dimaklumkan juga bahawa Tome Pires iaitu 
duta besar Hoja Asan ditangkap oleh kerajaan Cina pada tahun 1522 dan 
dihukum mati pada tahun 1523. Sebab-sebab tangkapan dan hukuman mati 
tidak dijelaskan. Karya tersebut berlawanan dengan pelbagai karangan para 
ilmuwan Barat yang menyatakan bahawa pada tahun 1524 selepas ditangkap, 
Tome Pires dihukum dibuang dari Kanton ke suatu bandar kecil namanya 
Sampitai (Cina Utara). Disana beliau berkahwin dengan seorang wanita 
tempatan yang kaya dan dikurniai dua anak perempuan. Tom Pires meninggal 
dunia 20 tahun kemudian iaitu sekitar tahun 1540. Maklumat yang sebenar 
belum ditemui lagi. Tidak dapat dipastikan maklumat yang betul tentang Tome 
Pires dan kenapa dalam teks cina itu, Tom Pires disebut dengan nama Muslim 
iaitu Hoja Asan (Hasan). 


Perihal kerajaan Portugis di Melaka dinyatakan juga dalam makalah I.A 
Macgregor yang bertajuk Notes on the Portuguese in Malaya (KP JB 99). 
Pengarang menumpukan perhatian kepada sistem kerajaan Portugis di Melaka 
dan hal-ehwal kehidupan orang Portugis. Dalam Appendix terdapat senarai 
nama-nama Kapitan Melaka pada tahun 1512 sehingga 1560 dan daftar bahan- 
bahan tentang orang Portugis di Melaka yang disimpan di arkib Lisbon, Evora, 
London, Goa dan lain-lain. Maklumat mengenai orang Melayu hampir tidak 
ada. Yang disebutkan dalam makalah itu ialah orang Cina yang berniaga di 
Melaka pada zaman Portugis. I.A. Macgregor menyatakan bahawa “di antara 
orang Portugis dengan orang Cina tidak ada masalah. Mereka berniaga, 
kadang-kadang mencuri dan kadang-kadang bergaduh”. Disebutkan juga 
orang Jepun yang berkhidmat sebagai pengawal di pejabat Kapitan yang 
mengepalai Melaka pada zaman Portugis. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


148 Koleksi Peribadi John Bastin 


Menurut pengarang, pada kurun ke-16 sehingga ke-17 bilangan orang Portugis 
yang tinggal di Melaka tidak ramai. Jumlah maksimum 600 orang. Lazimnya 
mereka tidak tinggal di Melaka secara tetap. Kebanyakannya ialah pegawai 
kerajaan dan berada di Melaka selama mereka berkhidmat dengan Raja 
Portugal. Justeru itu orang Belanda terbalik, kebanyakannya adalah pegawai 
syarikat perdagangan dan tinggal di alam Melayu secara tetap. 


I.A. Makgregor menolak pendapat bahawa pada zaman Portugis tersebar 
rasuah di antara pegawai-pegawainya. Menurut beliau pendapat tersebut 
adalah prasangka yang disebarkan oleh orang Belanda bertujuan untuk 
memburukkan kerajaan Portugis di Melaka. Beliau menggambarkan para 
penakluk Portugis sebagai pahlawan yang adil dan mubaligh yang berkorban 
diri untuk menyebarkan agama Kristian di alam Melayu. 


Karya tentang orang Portugis di Melaka terdapat juga dalam Livro do Estado da 
India Oriental iaitu catatan Pedro Barretto de Resende yang pernah tinggal di 
Melaka pada tahun 1638. Teks tersebut diterjemahkan oleh W. George Maxwell 
dan diterbitkan dalam Journal Straits Branch Royal Asiatic Society (JSBRAS). 
Tajuknya adalah “Barreto de Resende's account of Malacca” (KP JB 122). Karya 
ini mengandungi kajian tentang manuskrip Livro yang disimpan di British 
Museum. Manuskrip mengandungi 3 bahagian iaitu (1) gambar semua viceroy 
(yang dipertuan muda) Portugis; (2)peta kubu Melaka dengan keterangan. 
Disebutkan juga kubu-kubu di Mozambique, Mombasa, Maskat dan lain-lain; 
(3) Peta kubu yang terdapat di Goa dan alam Melayu. Catatan Barretto tersebut 
terdapat dalam bahagian ke-2 bersama dengan keterangan tentang kubu 
Melaka. Maklumat mengenai orang Melayu hampir tidak ada. 


Bahan (karya) yang lebih lengkap tentang Portugis terdapat dalam monograf 
Manuel Joachim Pintado “Portuguese documents on Malacca”. (KP JB 113). Buku 
ini mengandungi pelbagai sumber sejarah Portugis kurun ke-16. Antaranya 
adalah: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 149 


- Surat Raja D.Manuel kepada salah seorang pembesarnya - D.Francisco 
de Almeida (6.04.1506) 
Tentang pembangunan kota (fortress) di Socotra dan Melaka; tentang 
lawatan ke Sumatera untuk mendapat informasi tentang perdagangan 
dan keamanan negara-negara tempatan. Teks juga mengandungi 
perintah Raja Portugal, yang mengarahkan semua kapal-kapal Muslim 
ditangkap di laut Merah. (hlm. 3) dan pesanan mencari informasi tentang 
kawasan di Sumatera dan Melaka yang dimiliki oleh raja-raja Muslim 
(hlm. 9) 

- — Codex Additonal (1508) iaitu teks “Chronicle ofthe Discovery and Conquest 
India by the Portugese” 
mengandungi karya umum tentang dan penduduk tempatan; tentang 
orang Muslim di Pedir dan Melaka dan tentang perniagaan di Melaka 
sebelum kedatangan Portugis 

- Catatan pengembara Diego Lopes de Sequeira ke Melaka (1508) 

-— Karya Fernao Lopes de Castanheda. Sejarah Penjajahan Melaka oleh Orang 
Portugis serta gambaran kerajaan Melaka dan keadaan ekonominya. 


Dalam sumber sejarah tersebut, terdapat pelbagai maklumat tentang 
masyarakat Melayu dan orang Muslim di Melaka. Misalnya dalam Codex 
disebutkan bahawa “para penduduk Sumatera kebanyakannya adalah orang 
Muslim. Lelaki berjanggut panjang" (hlm. 23) Maklumat tersebut menafikan 
prasangka bahawa pada kurun ke-16, penyebaran Islam (Islamization) hanya 
tertumpu di dalam bandar-bandar besar seperti Melaka. Justeru, penduduk 
di kawasan lain masih dianggap orang pagan. 


Dalam teks Codex juga dirakamkan pelbagai data tentang perdagangan dan 
pelayaran di Melaka. Dimaklumkan bahawa kapal-kapal Melaka kebanyakannya 
mengikut model kapal-kapal Muslim iaitu kapal Arab (hlm. 29). Antara saudagar 
yang berniaga di Melaka ialah pelaut yang datang dari Gujerat, Parsi, Malabar, 
Kanarese (Pulau Kanari), Morocco, Jawa, Cina, Ghores dan lain-lain. Teks lama 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


150 Koleksi Peribadi John Bastin 


ini juga menyebut tentang perundingan antara saudagar Muslim di Pedir 
dan Melaka dengan kapten (nakhoda) kapal Portugis mengenai perniagaan 
dan pekerjaan dalam pelbagai bidang(hlm. 25-27). Maklumat ini menafikan 
prasangka bahawa orang Muslim termasuk orang Melayu sejak awal-awalnya 
selalu bersikap agresif terhadap orang Eropah. 


Dalam catatan pengembaraan Diego Lopes de Sequeira terdapat cerita 
mengenai situasi politik di dalam kerajaan Melaka sebelum diserang orang 
Portugis. Misalnya terdapat keterangan tentang pergaduhan di antara 
Bendahara Melaka dan orang Portugis. Teks mengandungi juga beberapa 
maklumat tentang orang Melayu di Melaka. Misalnya: 

“The inhabitance of the country were called Malays. Although they 

were Muslims, who generally disliked the very name of Christians, 

the Malays didn't hold, prior to their experiencing the effect of their 

weapons, as much hatred for the Portugese as did the Arabs, Persian 

and Gujeratis, many of whom lived there, because they had received 

some damage from Portugese fleets” (hlm. 43) 


Pendapat yang sama terdapat dalam karangan Fernao Lopes de Castanheda: 
“Bythrowing the Muslims outof Malacca the fire ofthe sect Muhammad 
will be extinguished and the creed will not extend itself any futher. It 
may also cause the Muslims to leave the Indies/ We have taken away 
from they their fountainhead in India, andifwe take away this one also 
they will have no country to sustain them” (hlm. 341). 


Maklumat tersebut membuktikan sekali lagi bahawa para penakluk Portugis 
lah yang bersikap agresif terhadap orang Muslim di seluruh dunia. Permusuhan 
tersebut mengakibatkan penyebaran sikap negatif terhadap orang Kristian di 
alam Melayu. 


Dalam karya tersebut ditemui pelbagai maklumat yang menarik dan objektif 
mengenai orang Melayu terutama tentang adat-istiadat tempatan. Namun, 
karya ini adalah pendapat peribadi pengarangnya. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 151 


Perhatikan: 


tentang orang Muslim dan bahasa Melayu di Melaka: 

The sultan is a Muslim and so are all the natives. Their language is Malay, 
which is pleasant language and easy to learn. The people are light- 
complexioned, well featured and well built. The men are by nature gallants 
- polite and good lovers. The women are beautiful, and all like to live an 
easy life (hlm. 85) 

tentang buah durian: 

Every four month there are durians, which are like artichokes in shape and 
ofthe size oflarge citron. Its flavour is so peculiar that it said it was the fruit 
that Adam ate when he sinned. 

tentang Melaka 

... Malacca is the largest port for the commerce of the richest commodities 
in the world. (hlm. 85) 

tentang keberanian orang Melayu Muslim 

“The Muslim foughtas men fighting for their wifes, sons and property, having 
moreto lose than the foreigners livingin the region, they gained a reputation 
as ferocious warriors. Wherever they were found in force, they were daring 


in attack and persistentin their ambushes"” (hlm. 175) 


Pelbagai maklumat yang amat menarik tentang orang Melayu, bahasa Melayu 


dan hal ehwal kehidupan di Melaka terdapat juga dalam buku makalah “Melaka 
papers" iaitu kumpulan makalah dari JMBRAS (KP JB 116). Misalnya: 


tentang orang Melayu 

( J.J.Sheehan. Seventeenth century visitors to the Malay peninsula) 

“The Malayars or natives of Malacca are tawny, with long black hair, great 
eyers and flat noses; they deduce their origin from the Javanese, but their 
eyes are quite different, they are for the most part naked, wearing only a 
piece of stuff wrapt about the middle, with their arms and legs naked. ... 
the women are extravagantly proud here, expecting more reverence than 
any other Indian women. ... Most of the Malayers are either Christians or 
Mahometans, tho'they are likewise some pegans and Jews settled at Melacca 


for the conveniency of commerce' 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


152 Koleksi Peribadi John Bastin 


Maklumat tersebut lazimnya digunakan oleh para pengarang moden untuk 
membuktikan bahawa orang Melayu memeluk Islam secara formal sahaja dan 
sehingga kurun ke-18 kebanyakannya masih mengikut adat-istiadat sebelum 
Islam. Dalam maklumat tersebut tidak dinyatakan secara jelas definisi “The 
Malayars". Yang dimaklumkan adalah bahawa “The Malayars" adalah “natives 
Melaka. Sebaliknya zaman tersebut tidak ramai orang Melayu Islam masih 
tinggal di Melaka. Sebaliknya penduduk Melaka masa itu kebanyakannya 
orang Jawa (Hindu), India dan Cina. Mereka lah yang lazimnya masuk agama 
Kristian. Hal ini dimaklumkan juga dalam pelbagai sumber lain tentang 
sejarah penyebaran agama Kristian di alam Melayu (termasuk Melaka). Justeru, 
maklumat mengenai orang Melayu Muslim yang menukar agamanya dan 


menjadi Kristian tidak ditemui. 


Dalam makalah J.J. Sheehan tersebut terdapat juga maklumat tentang bahasa 
Melayu dan peranannya dalam masyarakat pada kurun ke-17. Isinya dipetik 
sebagai berikut: 
“The language used at Malacca is called Malaya tongue, from the 
natives of the country, being very famous throughout the East-Indies. 
For the general concourse of so many nations, different in their 
languages, has put them upon a necessity of compiling a certain 
language, composed of the best and choicest words of all the rest, 
which therefore is accounted the neatest and most agreeable of the 


East-Indies..." 


Teks tersebut mencerminkan sekali lagi bahawa bahasa Melayu pada masa 
itu digunakan sebagai lingua franca dan bahasa pengantar di seluruh Asia 


Tenggara. 


Sejarah Melaka pada zaman Portugis dinyatakan juga dalam pelbagai kajian 
ilmiah yang disimpan dalam koleksi John Bastin dan yang dikarang oleh para 
orientalis pada kurun ke-20.(lihat KP JB 93, 120, 121, 123, 124). Kajian tersebut 
berdasarkan sumber sejarah Portugis yang disebutkan sebelumnya. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 153 


D.R. Sar Desai dalam kertas kerja beliau yang bertajuk “The Portuguese 
administration in Malacca, 1511-1641” (KP JB 93) menumpukan perhatian 
kepada tujuan kedatangan orang Portugis ke alam Melayu; sistem kerajaan 
orang Portugis dan hal ehwal kehidupan mereka di Melaka. Pengarang 
menjelaskan bahawa tujuan utama lawatan Vasco da Gama dan kedatangan 
orang Portugis ke alam Melayu adalah penyebaran agama Kristian dan 
perdagangan rempah ratus iaitu “Christians and spices” (hlm. 2). 


Pengarang mengesahkan bahawa tidak ramai orang Portugis asli yang 
tinggal di Melaka pada kurun ke-16. Jumlahnya biasanya 60 - 200 orang 
sahaja. Misalnya pada tahun 1532 hanya 40 orang “casados” (lelaki dengan 
keluarganya) yang berada di Melaka. Yang lain kebanyakannya askar-askar dan 
saudagar-saudagar yang singgah ke Melaka untuk sementara sahaja. 


D.R. Sar Desai mengesahkan juga maklumat dari sumber sejarah yang lain 
bahawa orang Portugis bekerja sama dengan golongan non-Muslim di Melaka. 
Mereka melantik orang Hindu sebagai syahbandar, bendahara dan orang- 
orang besar yang lain serta menyokong persengkataan (persaingan) mereka 
dengan orang Muslim (hlm. 14). 


Beliau menegaskan bahawa orang Portugis menggunakan sistem kerajaan 

yang wujud di Melaka sebelumnya iaitu sistem kerajaan Muslim. Menurut 

sistem tersebut Melaka (bandar, pasar dan pelabuhan) dibahagikan kepada 

empat kawasan yang istimewa yang dikepalai oleh empat shahbandar dari 

pelbagai bangsa. Setiap shahbandar mempunyai tugas sendiri iaitu 

(1) yang pertama mengawal kapal-kapal dan para saudagar dari Timur - 
Cina, kepulauan Liuchiu, Champa, Kalimantan Timur, Thailand 


(2) yang kedua mengawal pelayaran dari Selatan: Jawa, Palembang, 


pulau-pulau Indonesia. 


(3) yang ketiga memeriksa kapal-kapal dari Sumatra Utara, Bengal, 
Malabar, Coromandel (India) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Isa Koleksi Peribadi John Bastin 


(4) yang keempat mengawal kapal dan saudagar dari Gujarat (India Barat). 
Merupakan golongan yang paling ramai orang. 


Pengarang menyatakan, bahawa orang Portugis memberikan hadiah sebagai 
salah satu cara pembayaran cukai dan sebagai salah satu sumber elaun untuk 
syahbandar tersebut. Justeru, menurut pendapat D.R. Sar Desai, perbezaan 
di antara sistem kerajaan Portugis dan Melayu Islam memang ketara. Beliau 
menegaskan bahawa raja-raja Muslim biasanya menyimpan harta-harta 
mereka di Melaka. Maksudnya harta-harta peribadi raja-raja Melaka tersebut 
digunakan di Melaka dan memajukan perkembangan ekonomi di Melaka 
Namun bagaimana harta tersebut diperoleh kurang jelas dan mungkin dengan 
cara tidak sepatutnya (rasuah, harta lanun dan lain-lain). Justeru itu orang 
Portugis menganggap Melaka hanya sebagai sumber kekayaan pribadi mereka. 
Harta yang diperoleh di Melaka biasanya dikeluarkan dari ekonomi Melaka dan 
dipindahkan balik ke Portugal (hlm. 10). Keadaan ekonomi di Melaka menjadi 
semakin lama semakin mundur. Perdagangan juga mundur. Rasuah juga 
menjadi semakin lama semakin teruk. Sistem kewangan rosak dan duitawam 
(pembendaharaan, state treasury) hilang. Orang Portugis terpaksa menambah 
kadar cukai. Hal tersebut mengakibatkan ramai saudagar keluar dari Melaka. 
Pentadbiran Portugis mengeluarkan perintah supaya menangkap semua 
kapal-kapal saudagar yang tidak mahu berniaga di Melaka dan merampas 
harta mereka. 


D.R. Sar Desai menyatakan secara tepat tentang rampasan, rasuah-rasuah 
dan cukai-cukai yang tinggi itu memusnahkan perdagangan antarabangsa di 
Melaka dan mengakibatkan hubungan Melaka dengan Cina dan negara-negara 
lain terputus. Maklumat tersebut menafikan prasangka bahawa penjajahan 
Eropah (termasuk zaman Portugis) memajukan perkembangan masyarakat 
dan ekonomi di alam Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 155 


Dalam koleksi John Bastin disimpan karangan R.O. Winstedt The Portuguese 
period (in Malacca) (KP JB 121) yang menyerupai satu bahagian dari pada 
monograf beliau yang bertajuk “The History of Malaya". Karangan ini 
mengandungi bahan-bahan umum tentang zaman Portugis di Melaka sejak 
serangan Melaka oleh Alfonso d'Albuquerque sehingga kedatangan orang 
Belanda serta pergaduhan di antara kedua-duanya. R.O. Winstedt mengkaji 
sistem kerajaan Portugis di Melaka, keadaan ekonomi dan perdagangan 
di Melaka, hubungan Melaka dengan negara-negara yang lain (termasuk 
kawasan-kawasan berjiran); hubungan orang Portugis dengan penduduk 
tempatan dan lain-lain. Beliau menegaskan bahawa sejak awal orang Portugis 
menyokong golongan-golongan saudagar bukan Muslim dan bergaduh 
dengan orang Muslim (tempatan malah juga luar). R.O. Winstedt menyatakan 
secara tepat bahawa “semua orang Pegu (Burma) dan para saudagar Hindu 
menerima permit keluar dari Melaka dengan semua harta mereka sebelum 
penaklukan Melaka”. Beliau menulis bahawa “When all danger was past 
d'Albuquerque gave leave tosack the city, warning his men not to touch the houses 
of Ninachatu, the Hindu who had befriended Ruy da Araujo" (hlm. 70). 


Subjek yang sama dinyatakan dalam buku Portugis dalam sejarah Melaka (KP 
JB 120) yang dikarang oleh Abd. Zakaria bin Aziz. Karya tersebut ditulis dalam 
bahasa Melayu. Pengarang menumpukan perhatian kepada perdagangan 
di alam Melayu pada zaman Portugis, termasuk perdagangan rempah 
ratus. Terdapat juga teks tentang pelayaran dan kapal-kapal pelbagai jenis 
yang pernah singgah ke alam Melayu pada masa itu. Beliau juga membuat 
penyelidikan tentang hubungan perdagangan Melaka dengan China, India 
dan Eropah. Dalam buku tersebut terdapat juga cerita ringkas tentang sejarah 
kedatangan orang Spanyol dan Portugis ke alam Melayu; cerita ringkas 
tentang sejarah kedatangan orang Belanda/Inggeris; bahan-bahan tentang 
pergaduhan di antara orang Eropah iaitu orang Portugis, Orang Belanda dan 


orang Inggeris. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


156 Koleksi Peribadi John Bastin 


Buku ini tidak mengandungi bahan yang baru mengenai orang Melayu, 
masyarakat Islam dan adat-istiadat tempatan di Melaka pada zaman Portugis. 
Kajian dan penyelidikan pengarang adalah fokus kepada kajian para orientalis 
Barat. Malahan buku tersebut ditulis berdasarkan sumber sejarah Barat. Teks 


Melayu lama dan sumber-sumber historiografi Islam tidak dibincangkan. 


Dalam makalah Steward Clyde yang bertajuk Malacca Portugese (KP JB 123) 
terdapat bahan-bahan umum tentang orang Portugis di Melaka. Makalah 
tersebut menyerupai makalah popular. Walaupun begitu karya tersebut 
mengandungi beberapa maklumat yang menarik. Pengarang membandingkan 
cara pemerintahan orang Portugis dan orang Belanda serta menyatakan 
perbezaannya. S. Clyde menegaskan bahawa orang Belanda datang ke alam 
Melayu hanya supaya mendapat rempah ratus, sedangkan orang Portugis 
menakluki alam Melayu, bukan hanya untuk menguasai perdagangan rempah 
ratus malah juga untuk menyebarkan agama Kristian. Hal ini menyebabkan 
orang Portugis bersikap agresif terhadap Islam dan orang Muslim. Maklumat 
mengenai kerjasama antara orang Melayu Muslim dan pentadbiran Portugis 
hampir tidak ditemui. 


Hal ehwal kehidupan ekonomi, perdagangan dan pelayaran di alam Melayu 
pada kerun ke-16 sehingga ke-17 dijelaskan dalam buku Asian Trade and 
European Influence in the Indonesian Archipelago Between 1500 and about 1630 
(KP JB 124) dikarang oleh M.A.P.Meilink-Roelofsz. Buku ini merupakan salah 
satu kajian yang paling lengkap tentang subjek diatas. 


Dalam Prakata (ms. 1-12) terdapat analisis kajian para Orientalis Barat tentang 
sejarah ekonomi dan perdagangan di alam Melayu dan keterangan mengenai 
kelemahan/kesilapan karangan tersebut. Pengarang menegaskan bahawa 
lazimnya kajian tersebut bersifat euro-centrism iaitu berdasarkan sumber 
Barat; dan menumpukan perhatian hanya kepada orang Barat di alam Melayu. 
Maklumat tentang orang tempatan terutamanya orang Melayu Muslim hampir 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 157 


tidak ditemui. Pendapat tersebut mengesahkan bahawa ciri euro-centrism 
tersebut adalah kelemahan umum yang lazimnya terdapat di kajian para 
orientalis Barat. 


Salah satu prasangka yang tersebar dalam pandangan ilmiah di Eropah adalah 
pendapat bahawa pada kurun ke-15 hingga ke-17 orang tempatan (terutama 
orang Melayu) melakukan hanya peddling trade (perniagaan runcit). Menurut 
J.C.Van Leur para saudagar Muslim adalah “orang kecil yang tidak berwibawa 
dan tidak berperanan apapun sahaja" (hlm. 7). M.A.P.Meilink-Roelofsz tidak 
setuju dengan pendapat tersebut. Beliau menegaskan secara tepat bahawa 
negara-negara di pantai-pantai Jawa Utara kebanyakannya dibangunkan oleh 
para saudagar Muslim (termasuk orang Arab). Ternyata orang Muslim adalah 
amat berwibawa dan dihormati dalam masyarakat Melayu. Pengarang juga 
menjelaskan bahawa J.C. van Leur dan para ilmuwan Barat yang lain tidak 
melihat perniagaan antarabangsa yang dilaksanakan oleh para saudagar 
Muslim (orang Muslim tempatan malah juga yang dari luar). Perdagangan 
antarabangsa tersebut berkembang di alam Melayu dan mengubah negara- 
negara Melayu (Pasai, Melaka, Aceh, Johor dan lain-lain) menjadi pusat 
ekonomi dan budaya yang terkenal di seluruh dunia. Justeru, pengaruh 
orang Barat (terutama orang Portugis dan Belanda) mengakibatkan kehinaan 
dan kemerosotan perdagangan dan ekonomi tempatan. Negara tempatan 
dianggap hanya sebagai tempat pengeluaran dagangan borong untuk 
Eropah. Perkapalan dan pelayaran tempatan mundur serta sistem peraturan 
perdagangan merosot dan digantikan oleh “undang-undang lanun: 


Dalam bab yang bertajuk Perniagaan dan jalan-jalan perdagangan di alam 
Melayu sebelum 1500. (hlm. 13-26) M.A.P.Meilink-Roelofsz menganalisis keadaan 
pelayaran dan perkapalan tempatan di Pasai, Melaka, Pedir dan lain-lain. 
Terdapat juga maklumat tentang para saudagar luar iaitu Arab, Cina dan India. 


Beliau menegaskan: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


158 Koleksi Peribadi John Bastin 


“the rise of the North Sumatran ports was directly connected with 
the introduction of Islam, which followed upon the great religious 
movement in the previous centuries throughout the mainland and 
along the coast of India. The was a great increase in Muslim shipping 
eastwards across Indian ocean and Arab commercial settlements were 
establishedon the east coastof Africa and the west coast of India. These 
Arab trading colonies became centres of Islamization, and through 
intermarriage with native women a mixed population of Muslim faith 


grew upin the ports” (hlm. 20) 


Maklumat tersebut membuktikan bahawa para saudagar Muslim pada masa 
itu adalah orang yang amat berwibawa di masyarakat Melayu. Justeru itu kita 
perlu menjelaskan sekali lagi bahawa di antara orang Muslim yang singgah ke 
alam Melayu sebelum kurun ke-16 adalah bukan hanya saudagar-saudagar dan 
pelaut-pelaut Arab malah juga dimaklumkan tentang ramai orang ulama dan 
sayyid. Menurut pendapat Prof. S.M. Naquib al-Attas kebanyakannya adalah 
para sayyid dari Hadramauth yang datang ke alam Melayu sengaja supaya 


menyebarkan agama Islam di sini. 


Dalam bab yang sama terdapat cerita ringkas tentang Srivijaya dan Majapahit. 
Dalam bab yang berukut terdapat bahan-bahan mengenai Melaka dan 


sejarahnya yang terawal. 


Cerita tentang zaman emas Melaka ditemui dalam bab yang ke-4 (hlm. 36-59). 
Terdapat bahan-bahan tentang para saudagar dari luar. Di antara saudagar 
yang paling berwibawa disebutkan orang Cina, Jawa, Kling (India), Bengali, 
Arab, Parsi, Gujerat. Menurut pengarang Gujerat lah yang pada masa itu 
menjadi rakan perdagangan Melaka yang utama. 


Pengarang turut menegaskan bahawa saudagar Hindu dianggap sebagai 
orang yang amat kaya dan berkuasa - misalnya Ninan Chatu. Maklumat tentang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 159 


kekayaan para saudagar Hindu di kesultanaan Melaka menafikan prasangka 
bahawa hanya orang Muslim yang mampu berniaga di Melaka dan mendapat 
faedah dalam perniagaan. Hal ini membuktikan sekali lagi bahawa peraturan 
syariah mampu melindungi hak yang sama untuk semua ahli perdagangan 


dan mengharamkan monopoli dalam perniagaan. 


Bab tersebut mengandungi juga maklumat sebagai berikut: 

- tentang monsoon dan pelayaran 

— tentang Bandar Melaka dan Pelabuhan Melaka 

-— tentang mata duit yang digunakan di Melaka (mata duit emas dan 
perak, duit tin dan lain-lain) 

— tentang sistem kerajaan di Melaka. Orang-orang besar (bendahara, 
temenggung, laksmana, shahbandar, nahoda), kuasa dan kewajipan 
mereka. 

— tentang sistem kewangan dan pembayaran di Melaka (cukai-cukai, 
hadiah-hadiah denda-denda dan lain-lain) 

-— tentang undang-undang laut dan peraturan mengenai anak kapal dan 
perdagangan. 


M.A.P.Meilink-Roelofsz menumpukan perhatian kepada peranan orang 
Melayu tempatan dalam perniagaan antarabangsa di Melaka. Berbeza 
dengan pendapat J.C. Van Leur pengarang menyatakan bahawa dalam setiap 
syarikat perdagangan luar (termasuk syarikat-syarikat Hindu dari Coromandel) 
pegawainya kebanyakan ialah orang Melayu tempatan. Keadaan tersebut 
disahkan dan dirumuskan dalam undang-undang Melaka. Menurut beliau hal 
tersebut mengakibatkan penyebaran dan penggunaan bahasa Melayu sebagai 
lingua franca dan bahasa pengantar di alam Melayu. Beliau menulis sebagai 
berikut: “Thanks to them Malay became the lingua franca of the archipelago 
and, in addition, they must have been partly responsible for the spread of Islam” 
(hlm. 57). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


160 Koleksi Peribadi John Bastin 


Maklumat tersebut mengesahkan sekali lagi bahawa pada zaman kesultanaan 
Melaka Islam bahasa Melayu menjadi bahasa lingua franca di alam Melayu. 
Justeru, pada pendapat saya maklumat tersebut dianggap kepala menjadi 
kaki iaitu sebab digantikan dengan akibat. Penyebaran Islam dan Islamization 
masyarakat mengubah bahasa Melayu dan menjadikannya lingua franca di 
alam Melayu. Penyebaran Islam adalah aras yang memajukan perkembangan 
perdagangan di kawasan tersebut. Oleh kerena itulah para saudagar dari 
luar (termasuk para saudagar yang bukan Muslim) terpaksa mengunakan 
bahasa Melayu dalam syarikat-syarikat mereka dan mengupah orang Melayu 
Muslim sebagai pegawai-pegawai dan wakil-wakil mereka itu. Hal tersebut 
menunjukkan juga bahawa pada masa itu semua penduduk Melaka dan 
dikelilingnya berbahasa Melayu dan juga para saudagar luar kebanyakannya 
mengunakan bahasa Melayu dalam perniagaan mereka. 


Justeru itu M.A.P.Meilink-Roelofsz menyatakan bahawa orang Melayu ikut 
serta hanya dalam perniagaan tempatan iaitu yang bukan antarabangsa. 
(hlm. 57-58) Pendapat tersebut berlawanan dengan kesimpulan beliau sendiri 
iaitu maklumat mengenai peranan orang Melayu Muslim dalam perdagangan 
antarabangasa dan penyebaran bahasa Melayu sebagai bahasa mengantar 
dalam perniagaan tersebut. 


Pendapat tersebut tersebar di antara para ilmuwan Barat dan lazimnya 
berdasarkan sumber-sumber sejarah Portugis (misalnya karangan Tome 
Pires). Menurut teks tersebut orang Portugis bertanggungjawab memajukan 
perdagangan antarabangsa yang dahulu dikuasai oleh para saudagar Muslim 
dari luar - iaitu orang Arab, Farsi, Turki dan lain-lain. Menurut pendapat 
pengarang orang tempatan (orang Melayu) tidakikut serta dalam perdagangan 
antarabangsa serta tidak berperanan dalam perkembangan ekonomi dan 
masyarakat sendiri. Menurut pandangan tersebut Melaka dan semua akibat 
pencapaiannya yang gemilang itu adalah akibat kegiatan orang luar (pada 
awalnya India dan Arab; selepas itu orang Portugis, Belanda dan Inggeris) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 161 


dan bukan orang Melayu sendiri. Ternyata orang Melayu tidak boleh (atau 
tidak perlu) dianggap sebagai para pewaris keagungan Melaka dan tamadun 
Melaka. Pendapat tersebut merendahkan peranan orang Melayu dalam 
perkembangan tamadun sendiri serta pengaruh tamadun Melayu dalam 
proses perkembangan tamadun dunia. 


Dalam buku M.A.P.Meilink-Roelofsz terdapat juga bahan mengenai 
perdagangan di Nusantara (terutama mengenai perdagangan rempah ratus) 
dan laluan perdagangan di sekeliling Melaka pada kurun ke-15 sehingga 
awal ke-16 (hlm. 60-88). Antara lain ditegaskan peranan orang Jawa dalam 
perniagaan rempah ratus.Terdapat juga maklumat-maklumat tentang wali 
songgo dan peranannya dalam penyebaran Islam di Nusantara (hlm. 89-115) 


Bab ke-6 bertajuk “Pengembangan orang Portugis dan pengaruhnya atas 
perdagangan di Asia” (hlm. 116-135) mengandungi bahan-bahan tentang 
kedatangan orang Portugis ke alam Melayu dan kegiatan mereka dalam 
bidang ekonomi dan kehidupan intelektual. Disebutkan hal ehwal aktiviti para 
mubaligh agama Kristian (Francis Xavier dan lain-lain) dan pelbagai orden 
Kristian serta dinyatakan peranannya dalam perdagangan di alam Melayu. 


Pengarang menganalisis ciri-ciri khas penjajahan Portugis. Beliau menulis 
bahawa orang Portugis tidak menghapuskan sistem ekonomi tempatan (hlm. 
120). Mereka menggunakan sistem tersebut supaya mencapai monopoli 
dalam perdagangan rempah ratus. Justeru itu orang Belanda terbalik membina 
sistem ekonomi dan perdagangan sendiri. Sebagai ciri khas kerajaan Portugis 
disebutkan juga aktiviti para mubaligh agama Kristian. 


Pengarang menegaskan juga bahawa misi penyebaran agama Kristian tidak 
berjaya di antara orang Muslim (hlm. 118). Maklumat tersebut membuktikan 
sekali lagi bahawa orang Melayu memeluk Islam secara sedar dan sukarela. 
Orang tempatan memeluk Islam bukan hanya subaya mencari faedah dalam 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


162 Koleksi Peribadi John Bastin 


perdagangan dan/atau politik'”. Unsur-unsur kerohanian dan keimanan adalah 
penting dalam proses Islamization masyarakat Melayu. Pada zaman Portugis 
malah juga Belanda dan Inggeris hampir tidak ada maklumat tentang orang 
Melayu Muslim yang menukar agama dan menjadi orang Kristian supaya 
menerima sokongan dan kemudahan dari pada pentadbiran Eropah. Mereka 
mengekalkan diri sebagai orang Muslim walaupun didorong dan dilawan oleh 
para penakluk Portugis dan lain-lain. 


Terdapat maklumat-maklumat yang menarik tentang orang Kristian baru 
(cristaos novos) di alam Melaka. Antaranya orang Yahudi yang menukar 
agamanya dan menjadi cristaos novos supaya menyelamatkan diri dari Kegiatan 
Pasitan (Holy Inquisition) dan supaya melindungi harta-harta mereka dari 
perampasan. M.A.P.Meilink-Roelofsz menulis sebagai berikut: 
"the intolerance which in Portugal had resulted in the banishment 
of that very important commercial element, the Portuguese Jews, 
made itself felt in Asia too. People wanted to deport the converted 
Jews, the so called cristaos novos who had established themselves in 
the Portuguese settlement, and to send them back to Portugal. But 
from the fact that the Portuguese government was afraid that such a 
measure would cause a scandal it may be gathered that these Jews 
must have occupied an important share they had in the sale of spices 
in Europe in the first half of the 16 century. No more “voyages” were 
allowed to be sold to Portuguese Jews in Asia, nor might the cristaos 
novos be appointed to official positions. This last measure of course 
applied to the unconverted Jews as well. The latter were even supposed 


"Pendapat tersebut dirumuskan dalam pelbagai sumber sejarah dan kajian ilmiah Barat. 
menurut Tome Pires “raja-raja tempatan dan orang Melayu pada keseluruhannya memeluk 
Islam kerana orang Muslim yang datang ke alam Melayu kebanyakannya adalah orang 
kaya dan berkuasa, iaitu orang Melayu memeluk Islam supaya menerima faedah dan ke- 
mudahan-kemudahan dalam perdagangan (ms. 241). Lihat: The Suma Orientalis of Tome 
Pires an account of the East, from the Red Sea to Japan, written in Malacca and India in 1512- 
1515, diterjemahkan dan disusun oleh A. Cortesao. London: Nendeln, 1967. (KP JB 98). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 163 


tobedenied entry to Asia, but the numbers is already established there 
were too great for existence in Asia to be made altogether impossible 
forthemand they were still grudgingly permitted to carry a little trade. 
The banishment of the Jews had highly detrimental effect on the 
commercial development of Portugal itself and it is probably safe to 
consider this one of the reasons why Portuegese-Asian trade did not 
receive adequate support and stimulation from the mother country" 
(hlm. 131) 


Maklumat tersebut menunjukkan antara lain bahawa sikap negatif dan politik 
yang agressif terhadap orang yang beragama lain tersebar di semua golongan 
masyarakat Portugis pada kurun ke-15 sehingga ke-17. Permusuhan dan sikap 
tidak bertoleransi terdapat bukan hanya terhadap Islam dan orang Muslim 
malah juga terhadap orang beragama lain (Yahudi, Buddha dan lain-lain). 
Justeru, itu orang yang dulu beragama lain (misalnya orang Yahudi) tidak 
dianggap sebagai orang Kristian yang tulen walaupun dia menukar agamanya 
dan sudah menjadi orang Kristian. Orang Kristian yang baru tersebut tidak 
diberi kemudahan dan hak yang sama dengan orang Kristian asli. 


Maklumat tersebut membuktikan sekali lagi bahawa para penakluk Portugis 
tidak memajukan masyarakat Melayu (dari sudut hubungan antara pelbagai 
bangsa), tidak membawa damai ke dalam kawasan tersebut. Terbalik orang 
Portugis menyebarkan sikap-sikap tidak bertoleransi dan permusuhan dan 
menambah masalah-masalah sosial di dalam masyarakat tempatan. Pengarang 
menyatakan secara tepat bahawa sifat permusuhan (terhadap orang Yahudi) 
tidak memajukan ekonomi dan perdagangan dan mengakibatkan kemunduran 
kerajaan Portugis di Asia Tenggara. 


Dalam bab “Melaka pada zaman Portugis dan perdagangan tempatan" (hlm. 136- 
172) digambarkan kehidupan di Melaka dan keadaan dalam perdagangan di alam 
Melayu pada kurun ke-16 sehingga ke-17, iaitu pada zaman kerajaan Portugis. 
Pengarang mengkaji hubungan Melaka Portugis dengan Jawa (Japara, Gresik, 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


164 Koleksi Peribadi John Bastin 


Mataram dan-lain-lain); Aceh, Moluku. Beliau menegaskan bahawa orang Portugis 
berkembang dan menyokong hubungan dengan negara-negara bukan Muslim 
iaitu India, Siam, Jawa Hindu dan lain-lain (hlm. 137). Beliau menyebutkan juga 
bahawa orang Portugis lazimnya bekerja sama dan mengunakan orang Shi'a (Parsi) 
supaya melemahkan orang Muslim Sunnah dan menghapuskan pengaruhnya 
dalam perdagangan rempah ratus (hlm. 121). 


Justeru, Johor yang menjadi pusat kerajaan sultan-sultan Melayu Islam dan 
juga pusat perdagangan dianggap oleh pentadbiran Portugis sebagai musuh 
utama. Terdapat banyak maklumat tentang pergaduhan di antara orang 
Portugis dan Johor. 


M.A.P.Meilink-Roelofsz mengkaji dan membandingkan zaman penjajahan 
Portugis dan zaman Belanda. Monograf mengandungi cerita ringkas tentang 
kedatangan orang Belanda ke alam Melayu pada kurun ke-17 dan tentang 
pergaduhan di antara orang Portugis dan orang Belanda. Terdapat juga 
bahan-bahan tentang perkapalan dan pelayaran Belanda dan ciri-ciri khasnya 
serta perbandingan dengan perkapalan dan pelayaran Portugis. Pengarang 
menegaskan bahawa “untuk orang Portugis penyebaran agama Kristian dalam 
bentuk agama Katolik Portugis menjadi tujuan yang amat penting. Lazimnya 
para mubaligh Portugis adalah amat fanatic dan tidak bertoleransi. Orang 
Belanda sebaliknya menumpukan perhatian kepada halehwal perdagangan dan 
untungnya sahaja” (hlm. 181) '*. 


Berdasarkan analisis perbandingan sistem perdahangan Portugis dan Belanda 
pengarang menyatakan bahawa “perdagangan Portugis lebih bergantung dari 
pada kegiatan dan harta pribadi (saudagar dan syarikat individu), Sementara itu 


"Pendapat yang sama dirumuskan dalam makalah Steward Clyde yang bertajuk Malacca 
Portugese (KP JB 123). Lihat: Clyde, Steward. Malacca Portugese. dlm: The Straits Times An- 
nual for 1959, Singapore; ms. 40-43 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 165 


perdagangan Belanda berdasarkan Kompeni Belanda iaitu modal gabungan”. 
(hlm. 185). 


Maklumat-maklumat tersebut menunjukkan arah utama dalam proses 
perkembangan ekonomi dan perdagangan antarabangsa serta peranan alam 
Melayu dalam kemajuan masyarakat di seluruh dunia. 


Dalam karya tersebut terdapat data tentang keadaan perdaganagan di alam 
Melayu pada zaman Belanda serta analisis sistem monopoli Belanda dalam 
perniagaan rempah ratus, timah, opium, emas dan lain-lain (ms. 207 - 238); 
bahan-bahan tentang hubungan Kompeni Belanda dengan para saudagar 
asing pada kurun ke-17 (hlm. 239-268). Dalam bab tersebut dimaklumkan 
bahawa para saudagar Muslim dari negara-negara Arab, Turki dan Gujerat 
masih singgah ke dalam pelabuhan Melaka tetapi pengaruhnya berkurang. 
Justeru itu sejak zaman Portugis peranan orang Cina dan Pegu bertambah. 


Perhatian yang istimewa ditumpukan oleh pengarang kepada perniagaan 
rempah ratus di Jawa Utara (Gresik, Jaratan dan lain-lain). Terdapat analisis 
susunan pasar dan sistem perdagangan rempah ratus serta data-data tentang 
dagang-dagangan import/eksport di Jawa. 


Dalam buku tersebut tedapat juga bahan-bahan tentang period yang terakhir 
dalam sejarah penjajahan alam Melayu oleh orang Eropah iaitu kedatangan 
orang Inggeris dan kegiatannya di Asia Tenggara (termasuk Melaka). 


Karangan M.A.P.Meilink-Roelofsz “Asian Trade and European influence in the 
Indonesian Archipelago between 1500 and about 1630” adalah amat penting 
dan fundamental. Buku ini boleh digunakan sebagai buku pelajaran untuk 
mahasiswa dan PhD mahasiswa yang mengkaji hal ehwal ekonomi dan 
perdagangan di alam Melayu. Berdasarkan analisis pelbagai bahan dan sumber 
sejarah pengarang merumuskan beberapa kesimpulan yang penting. Beliau 
menegaskan bahawa perdagangan tempatan tidak dimusnahkan oleh aktiviti 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


166 Koleksi Peribadi John Bastin 


orang Portugis dan Belanda, walaupun pengaruh pentadbiran Eropah tersebut 
pada masa itu adalah amat kuat. Sistem monopoli Kompeni Belanda dan 
Inggeris mengakibatkan kemunduran perkapalan, pelayaran dan perdagangan 
tempatan, tetapi hubungan perdagangan di antara alam Melayu dan rakan- 
rakan perniagaan tradisional (luar - Cina, India, Siam, Asia Barat dan lain-lain, 
dalam - Jawa, Sumatra, Johor, Bantam, Melaka, Moluku dan lain-lain) wujud 
dan mengekalkan sampai kurun ke-20. 


Melaka pada zaman Belanda 


Dalam katalog koleksi John Bastin disenaraikan 23 tajuk yang berkaitan dengan 
sejarah orang Belanda di alam Melayu. Analisis susunan koleksi tersebut 
menunjukkan bahawa didalamnya disimpan 10 judul berdasarkan catatan 
peringatan kakitangan-kakitangan Kompeni Belanda dan bahan-bahan 
Arkib pentadbiran Belanda di alam Merlayu (lihat: KP JB 128, 130, 131, 132, 
135, 137,138, 148, 153, 161). Sembilan (9) buku menyerupai karangan ilmiah 
mengenai zaman Belanda yang dikarang oleh para Orientalis (KP JB 125, 126, 
127,133, 134, 136, 151, 160); terdapat juga 2 karya mengenai misi mubaligh 
Belanda di alam Melayu (karangan Francios Valentyn - KP JB 149, 150) dan 2 
buku mengenai batu-batu nisan Kristian dari pada zaman Belanda (KP JB 139, 
159). Susunan koleksi tersebut mengesahkan pendapat bahawa tujuan utama 
kedatangan orang Belanda ke alam Melayu adalah alasan-alasan ekonomi 
dan perdagangan dan bukan hal ehwal agama'”. Kalau dibandingkan dengan 
bahan-bahan mengenai penaklukkan Portugis di antaranya disenaraikan 15 
judul tentang penyebaran agama Kristian dan kegiatan para mubaligh Kristian. 
Ternyata susunan koleksi John Bastin mencerminkan subjek/bidang utama 
dalam penelitian alam Melayu (Malay Studies) di seluruh dunia. 


"Pendapat tersebut dirumuskan dalam makalah Clyde, Steward. Malacca Portugese. dlm: 
The Straits Times Annual for 1959, Singapore; ms. 40-43 (KP JB 123) dan dalam monograf 
M.A.P.Meilink-Roelofsz “Asian Trade and European influence in the Indonesian Archipelago 
between 1500 and about 16307 The Hague: Nijhoff, 1962, ms. 181 (KP JB 124) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 167 


Sejarah terawal kedatangan orang Belanda ke dalam alam Melayu dan isu 
pergaduhan di antara orang Portugis dan orang Belanda diterangkan dalam 
makalah W.H.C Smith The Portuguese in Malacca during the Duch period (KP 
JB 125, 126) dan karangan J.V. Mills Two Duch -Portuguese Sea-Fights (KP JB 
127). Dalamnya terdapat cerita ringkas tentang kerajaan orang Portugis di 
Melaka; mulai dengan kedatangan A. D'Albuquerque dan para pengikutnya; 
bahan-bahan tentang kedatangan orang Belanda ke Melaka (1640); maklumat 
mengenai pergaduhan di antara orang Kristian Katolik (Portugis) dan orang 
Protestan (Belanda). J.V.Mills menganalisis peperangan di laut di antara orang 
Portugis dan orang Belanda berdasarkan sumber sejarah Eropah (kurun ke- 
17). Makalah tersebut mengandungi juga bahan-bahan tentang kapal-kapal 
perang dan cara peperangan laut. Disenaraikan juga nama-nama pelaut dan 
panglima Belanda serta Portuqis. 


Buku kecil dalam bahasa Belanda yang bertajuk Geschiedenis der verovering 
van Melakka, en der oorlogen tusschen de Portugezen en Maleijers iaitu sejarah 
serangan Melaka oleh orang Belanda dan cerita ringkas tentang pergaduhan 
(peperangan) di antara orang Portugis dan orang Melayu (KP JB 129). Buku 
tersebut menyerupai pengambaran sejarah kerajaan Portugis di alam Melayu 
dikarang dari pada sudut pendapat orang Belanda. Pengarang menumpukan 
perhatian kepada hal ehwal ketenteraan, kepada peperangan dan unsur-unsur 
ketenteraan (military). Justeru, itu tidak terdapat di dalamnya analisis yang 
objektif mengenai kegiatan orang Portugis di kawasan tersebut. Penghargaan 
(nilaian) objektif kegiatan para penakluk Portugis tidak dinyatakan. 


Karya P.A.Leupe yang bertajuk “The siege and capture of Malacca from the 
Portuguese in 1640-1641. Extracts from the Archives of the Duch East India 
Company” (KP JB 128) menyerupai makalah dari majalah “Berigten van het 
Historisch Genootschap te Utrecht 1859” iaitu “Bahan-bahan Lembaga Sejarah 
Utrecht, 1859" Makalah tersebut mengandungi maklumat tentang penawanan 
Melaka oleh orang Belanda pada tahun 1641 berdasarkan bahan-bahan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


168 Koleksi Peribadi John Bastin 


daripada Arkib Kompeni Belanda. Terdapat juga cerita tentang seorang 
Gabenor Portugis Melaka yang katanya bekerja sama dengan orang Belanda. 
Katanya beliau yang membuka pintu Melaka di depan para penyerang Belanda. 
Dalam karangan P.A. Leupe dinyatakan jumlah kapal dan askar Belanda dan 
Portugis yang ikut serta di dalam peperangan di Selat Melaka pada tahun 1636 
sehingga 1639. Berdasarkan bahan-bahan arkib Kompeni Belanda pengarang 
menggambarkan hal ehwal pengepungan dan penawanan Melaka oleh orang 
Belanda pada tahun 1640 sehingga 1641 (hlm. 11-68). Dimaklumkan juga 
tentang askar-askar Melayu dari Aceh dan Johor yang ikut serta dalam serangan 
dan pengepungan Melaka. Berdasarkan warkah rasmi dan laporan para 
pegawai kompeni Belanda, pengarang menyatakan syarat-syarat kerjasama 
di antara Kompeni Belanda dan raja-raja Melayu. Terdapat juga bahan-bahan 
tentang kehidupan askar-askar Belanda iaitu tentang makanan, kesihatan, 
gaji dan lain-lain. 


Karangan P.A. Leupe mengandungi juga teks Laporan Justus Schouten”? 
tentang kunjungan beliau ke Melaka pada tahun 1640 sehingga 1641 (hlm. 
69-145). Dalam laporan tersebut terdapat maklumat bukan hanya tentang 
kegiatan pegawai-pegawai Kompeni Belanda di Melaka malah juga tentang 
orang tempatan (di Melaka, Naning, Muar, Rembau dan lain-lain) serta sejarah 
Melaka (menurut pendapat Justus Schouten). Antaranya terdapat data yang 
nyata tentang: 

- golongan orang Kristian di Melaka (terdapat data tentang empat biara 
(Monastery), tiga belas gereja, empat hospital dan organisasi Kristian 
yang lain); 

- sistem kerajaan di Melaka pada zaman Portugis. Disenaraikan orang- 
orang besar dan tugasan mereka. 


**Justus Schouten adalah seorang pegawai Kompeni Belanda yang pada tahun 1641 men- 
gujungi Melaka sebagai Kommissaris Belanda yang disuruh dari Batavia supaya mengkaji 
keadaan di Melaka. Kommissaris adalah seorang pegawai pembekalan tentera. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 169 


-— perdagangan, susunan pasar, barang dagangan, hubungan dengan 
Macao, Goa, Bengal, Manila dan lain-lain. 
-— sistem ukuran yang digunakan di Melaka (berat, isi padu dan lain lain) 


Dalam laporan tersebut, J.Schouten membuat analisis tentang keadaan 
sebenar dikeliling Melaka pada masa pengepungan dan penawanan Melaka 
(termasuk hal ehwal perundingan serta syarat-syarat pekerjaan sama orang 
Belanda dengan raja-raja tempatan) 


Kandungan buku tersebut adalah amat menarik kerana mengandungi banyak 
data yang tepat tentang cara serangan, pembekalan tentera, dan persenjataan 
(peluru). Data yang terdapat dalam kajian tersebut boleh juga dibandingkan 
dengan maklumat dari sumber sejarah Melayu, misalnya dalam Tuhfat al-Nafis, 
Hikayat Siak dan teks yang lain. Perbandingan tersebut akan membantu kita 
memahami peristiwa-peristiwa sejarah yang nyata sekaligus dapat mengetahui 
kebenaran teks-teks sejarah Melayu. Tujuan utamanya adalah amat penting 
untuk mempromosikan khazanah persuratan Melayu. 


Sistem kerajaan dan hal ehwal orang Belanda di Melaka digambarkan dalam 
pelbagai laporan rasmi dikarang oleh para pegawai Belanda serta dalam 
beberapa kajian ilmiah berdasarkan bahan-bahan arkib kompeni Belanda. 


Buku yang bertajuk, Report of Governor Balthasar Bort on Malacca 1678, (KP 
JB 130) merupakan teks Laporan Gabenor Balthasar Bort (1678) mengenai 
kegiatan orang Belanda di Melaka dan di alam Melayu. Buku diterjemahkan 
ke dalam bahasa Inggeris oleh M.J. Bramer, tetapi prakata dan keterangannya 
disusun oleh C.O.Blagden. Blagden seorang ahli dalam bidang penelitian 
sumber sejarah dan mengumpul data-data tentang manuskrip, penerbitan, 


kajian sebelumnya dan lain lain. 


Balthasar Bort (1626-1684) ialah gabenor Belanda di Melaka yang ke-enam. 
Dalam monograf tersebut, beliau menjelaskan keadaan dan hal ehwal di 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


170 Koleksi Peribadi John Bastin 


Melaka (sejarah Melaka) pada zaman Belanda atau sebelum kedatangan orang 

Belanda. Karangan tersebut mengandungi bahan-bahan sebagai berikut: 

— cerita ringkas tentang sejarah Melaka 

-— cerita ringkas tentang penjajahan Portugis 

- kedatangan orang Belanda 

— sistem kerajaan Belanda di Melaka 

- kubu dan tentera (data tentang meriam, bentuk kubu, isi peluru, 
jumlah askar atau garison, pembekalan, senjata) 

- jumlah penduduk dan status sosial 

- orang Kristian di Melaka 

- Orang tempatan 

- hubungan Melaka dengan jirannya (Kedah, Naning, Rembau, 
Minangkabau, Perak, Johor, Jambi dan lain-lain.) 

- sistem perlindungan sosial (social insurance) untuk para pegawai 
Belanda. 

- perdagangan, hasil dagangan, susunan pasar 

- sistem kewangan dan cukai 

— perlombongan dan galian, pembuatan alat-alat logam 

- kapal-kapal, perkapalan, undang-undang laut 


Hasil analisis maklumat tersebut menunjukkan bahawa gabenor Belanda 
dan pentadbiran penjajahan Belanda di Melaka menumpukan lebih banyak 
perhatian kepada masalah yang berkaitan dengan ekonomi, perdagangan, 
kewangan dan keadaan sebenarnya. Walaubagaimanapun dalam laporan 
tersebut, disebutkan juga tentang orang Kristian dan kegiatan mereka di alam 
Melayu, namun, subjek itu tidak dianggap sebagai subjek yang utama (seperti 
dalam sumber sejarah Portugis). Dalam karangan orang Belanda antara kurun 
ke- 17 sehingga ke-18, (saksi pada zaman tersebut), unsur-unsur permusuhan 
terhadap Islam agak berkurangan berbanding hal tersebut yang dirakamkan 
dalam teks Portugis. C.O. Blagden menegaskan bahawa:“Unlike their Portuegese 
predecessors the Duch had no religious feud with their Muhammadan neighbours'" 
Pada zaman penjajahan Belanda, persaingan dalam bidang ekonomi dan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 1 


perdaganganlah menjadi alasan utama berlakunya pergaduhan. Menurut 
pengarang “East India Companies, even to a much later period, pursued a similar 
policy. They all aimed at keeping the trade of the East as much as possible in their 
own hands and the basis of their charters was monopoly, not merely as against 
Orientals and European foreigners but also as against their own fellow citizen, 
whom our East India Company styled “interlopes” 


Buku tersebut amat menarik kerana mengandungi pelbagai data tentang 
sejarah ekonomi dan perdagangan dalam alam Melayu. Misalnya terdapat 
maklumat tentang penggunaan hamba (slaves) oleh orang Belanda, termasuk 
data mengenai jumlah hamba abdi, keperluannya (hamba), pembekalan, 
gender dan lain-lain. Gabenor Balthasar Bort melaporkan juga mengenai 
keperluan anak-anak (anak hamba) bukan hanya peribadi, rumahtangga 
malahan juga dalam kerja awam. Maklumat tersebut membuktikan bahawa 
kompeni Belanda menggunakan tenaga hamba secara luas dalam pelbagai 
bidang termasuk penggunaan tenaga anak-anak hamba. Maklumat tersebut 
menafikan prasangka bahawa orang Eropah (termasuk orang Belanda) 
memajukan masyarakat Melayu dan membuka laluan kepada penduduk 
tempatan tentang kaedah ekonomi yang paling progressive. Memang 
penggunaan tenaga hamba pada kurun ke-17 sehingga ke-18, iaitu pada 
zaman Sejarah Baru tidak boleh dianggap sebagai unsur kemajuan sesebuah 
masyarakat. 


Laporan Gabenor Balthasar Bort serta catatan dan laporan rasmi pegawai- 
pegawai kompeni Belanda menyerupakan sumber sejarah yang lazimnya 
digunakan dalam kajian ilmiah sejarah Melayu pada kurun ke-17 sehingga 
ke-18. Misalnya makalah bertajuk, Malacca in the Eighteenth Century Two 
Dutch Governor's Reports (KP JB 135) yang dikarang oleh Brian Harrison 
mengandungi analisis keadaan di Melaka, maklumat tentang kegiatan kompeni 
Belanda berdasarkan laporan gabenor Balthasar Bort (1678), dan bahan arkib 


yang lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


172 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menumpukan perhatian kepada perniagaan dan ekonomi di 
Melaka. Dalam makalah beliau, terdapat juga teks memorandum tentang 
perniagaan timah tulisan W.B.Albinus, iaitu Gabenor Melaka pada tahun 
1750. Menurut memorandum tersebut, Kompeni Belanda menuntut hak-hak 


istimewa dalam perniagaan timah. 


Karya Brian juga mengandungi teks memorandum oleh Thomas Schippers, 
iaitu Gabenor Melaka pada tahun 1773. Dalamnya terdapat data mengenai 
sistem kerajaan dan perniagaan di Johor. Pengarang menyatakan hal ehwal 
mengenai kerajaan yang Dipertuan Muda Johor-Riau; hubungan orang 
Belanda dengan raja-raja tempatan, iaitu raja-raja Johor - Riau, Terengganu, 
Perak, Siak, Rembau, Naning dan lain-lain. Dijelaskan juga sistem percukaian, 
dan harga barang dagangan di pasar Johor. Terdapat juga amaran tentang 


kegiatan lanun. 


Data yang dirakamkan dalam laporan tersebut kebanyakannya berkaitan 
dengan kegiatan orang Belanda di Melaka. Walaupun begitu di dalamnya 
ditemui juga maklumat yang mencerminkan kehidupan masyarakat Melayu 
dan orang Muslim pada kurun ke-17 sehingga ke-18. Misalnya Gabenor Thomas 
Schieper menegaskan bahawa: The Arab priests of Mahomed's descent, called 
Sayyids, have spread everywhere throughout the Malay countries and have 
revealed too much to the natives... (hlm. 28-29). 


Maklumat ini membuktikan bahawa pada kurun ke-18, orang sayyid dianggap 


sebagai tokoh yang sangat berwibawa di alam Melayu”'. 


“Mengenai golongan sayyid-sayyid di alam Melayu lihat antara lain: T.Denisova. Orang- 
orang Muslim dari Timur Tengah yang disebutkan dalam karangan sejarah Melayu ab. ke 
XVIII — XIX. dlm: Bulletin of Moscow State University. “Oriental studies” N4., Moscow:MGU, 
2003. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 173 


Dalam makalah yang kedua karya Brian Harrison yang bertajuk, Trade in the 
Straits of Malacca in 1785. Amemorandum by P.G. Bruijn, Governor of Malacca 
(KP JB 136), terdapat teks memorandum oleh P.G. de Bruijn, Gabenor Melaka 
pada tahun 1786 tentang perdagangan di Johor dan Riau. Menurut teks 
tersebut kompeni Belanda menuntut melarang menjual timah, opium, lada 
dan dagang-dagangan yang lain kepada sesiapa pun, kecuali kompeni Belanda. 
Hal yang berkaitan dengan hak monopoli (hak istimewa) dalam perniagaan 
adalah subjek utama dalam hubungan antara orang Belanda dengan raja- 
raja tempatan. Cara pembahagian keuntungan (monopoli) kompeni Belanda 
dengan para pembesar tempatan lazimnya menjadi alasan untuk pergaduhan 
antara mereka. Halehwal agama atau tamadun hampir tidak disebutkan dalam 
teks tersebut. Misalnya dalam memorandum tersebut gabenor melaporkan 
bahawa raja-raja muda (Yang Dipertuan Muda Bugis) menjadi kaya-raya dan 
berkuasa kerana perniagaan sendiri, iaitu mereka menafikan hak-hak istimewa 
kompeni Belanda dalam perdagangan timah. Terdapat juga laporan tentang 
perdagangan opium dan keuntungan yang diperoleh daripada. Ternyata 
hubungan antara pentadbiran penjajahan Belanda dengan raja-raja tempatan 
dianggap sebagai hubungan antara rakan-rakan dalam perniagaan yang 
akhirnya menjadi pesaing. 


Makalah berjudul, Malacca under Jan van Riebeck (KP JB 131) dikarang oleh 
W. Ph. Coolhaas berdasarkan bahan-bahan arkib yang dikutip dari Kompeni 
Belanda. Karya tersebut mengandungi maklumat tentang Commander Jan van 
Riebeck yang pada tahun 1662-1665 merajakan Melaka sebagai wakil kompeni 
Belanda. Terdapat data mengenai perniagaan dan pelayaran di Melaka, 
serta data hubungan Melaka dengan Aceh, Perak dan Kedah. Pengarang 
menegaskan bahawa: “Malacca for years had been only ashadow ofits former 
self. The blockade of the harbour had gone on for years and so it had lost its 
raison d'etre: its importance for navigation through the Straits of Malacca had 
seriously diminished” (hlm. 175) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


a Koleksi Peribadi John Bastin 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa kegiatan orang Belanda 
mengakibatkan kemunduran Melaka pada kurun ke-17. Hal ini demikian 
kerana pentadbiran penjajahan Belanda tidak berminat memajukan ekonomi 
dan perdagangan di Melaka. Sejak dahulu, Melaka dianggap oleh masyarakat 
Melayu sebagai pusat keagungan kebangsaan, iaitu sebagai pusat kerajaan 
Melayu Islam. Justeru, orang Belanda membina pusat kuasa yang baharu 
iaitu Batavia. Pusat tersebut tidak berkaitan dengan sejarah kebangsaan 
atau, Zaman emas kerajaan Melayu Islam. Orang Belanda lebih berminat 
mengembangkan/membina Batavia sebagai pelabuhan yang utama untuk 
mengawal perdagangan dan keuntungannya. 


Makalah E. Netscher yang bertajuk, Twee Belegeringen van Malakka 1756/57 
dan 1784 (KP JB 132) yakni, “Dua pengepungan Melaka pada tahun 1756 
dan 1784” dikarang dalam bahasa Belanda. Makalah tersebut mengandungi 
maklumat tentang pergaduhan kompeni Belanda dengan raja-raja Melayu 
dan Bugis; cerita ringkas tentang raja-raja Bugis di Johor; analisis sistem 
pentadbiran kompeni Belanda di Melaka dan kakitangannya (hlm. 290-294). 
Kajian tersebut berdasarkan laporan daripada Daghregister iaitu catatan harian 
tentang kegiatan Kompeni Belanda. Daghregister tersebut diangap sebagai 
sumber sejarah Belanda yang paling terkenal dan lengkap”. Maklumat yang 


“Judul yang lengkap adalah - Dagh-Register gehouden in't Casteel Batavia van't passerende 
daerterplaetse als over geheel Nederlandts-India. Anno 1624-1807.Teks tersebut menyerupai 
catatan harian mengenai semua peristiwa yang terjadi di India Belanda pada tempoh 
sejak 1624 sehingga 1807. Dalamnya terdapat maklumat tentang semua kapal yang 
singgah ke pelabuhan Batavia dan yang keluar daripadanya; laporan tentang semua 
peristiwa yang dimaklumkan oleh nakhoda kapal tersebut; tentang warkah rasmi (surat- 
menyurat) antara pentadbiran Belanda dengan raja-raja tempatan dan lain-lain. Lihat 
antara lain: Dagh-Register gehouden in't Casteel Batavia van't passerende daer ter plaetse 
als over geheel Nederlandts-India. Anno 1624-1682. s'Gravenhage 1896 - 1928; Perskaya 
LU. Sumber-sumber Mengenai Sejarah Indonesia Sejak Zaman Purba sehingga 1917. 
Moscow:Nauka, 1974; Denisova T. Karangan sejarah Melayu klasik mengenai perniagaan 
dan pelayaran. dlm: Negara-negara Timur: masalah-masalah sejarah ekonomi dan pelayaran, 
Moskow:Nauka, 2003. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 175 


disebutkan di dalam DaghRegister kebanyakannya berkaitan dengan orang 
Belanda di Nusantara dan dianggap penting oleh mereka. Data tentang 
kehidupan masyarakat Melayu hampir tidak diketemui dalam DaghRegister. 


Dalam Koleksi John Bastin, disimpan juga satu lagi karya dalam bahasa 
Belanda iaitu monograf J.C.Baane yang bertajuk, “Reis door een gedeelte van 
de nederlandsche Bezittingen in Oost-Indie: ... een verslag van de expeditie ... 
onder bevelvan den Kapitein Ter Zee J.P van Braam, volvoerd tegen de vorsten van 
Malakka, Salangor en Riouw” (KP JB 138), bermaksud, “Lawatan ke salah satu 
daerah (kawasan) India Belanda: ... laporan tentang ekspedisi tentera yang 
dikepalai oleh Kapten Laut (Laksmana) J.P. van Braam menentang (melawan) 
dengan raja-raja Melaka, Selangor dan Riau” Monograf tersebut menyerupakan 
catatan pengembaraan tentang lawatan ke Melaka dan beberapa negeri yang 
lain monografitu mengandungi bahan tentang jalan-jalan laut, tentang kapal 
dan pelayaran di lautan Nusantara, tentang kehidupan di Melaka pada akhir 
kurun ke-18. Terdapat juga laporan tentang peperangan laut pada tahun 1784 
di antara kelengkapan perang Belanda dengan Melayu di Selangor, dan Riau, 
termasuk pertempuran laut dengan raja-raja Bugis Johor. 


Walaupun pengarang menumpukan perhatian kepada hal ehwal tentera, 
dalam karya tersebut terdapat juga pelbagai maklumat tentang sejarah, agama 
dan tamadun tempatan. Misalnya monograf tersebut mengandungi cerita 
tentang negara Ofir (Sofir, Suwarnadvipa, Sumatra)“ dan King Solomon yang 
mengambil emas daripada negara Ofir itu. (hlm. 94). Disebutkan juga kapal 
Arab dan Turki serta orang Muslim yang menunaikan fardu haji. 


Tentang nama tempat Ofir (Ophir, Sophir) yang mungkin bererti (bermakna) 
Suwarnadvipa, Sumatra iaitu Pulau Emas lihat: Braddel, Sir Richard. A study of ancient 
times in the Malay Peninsula and the Straits of Malacca and notes on ancient times in 
Malaya, dlm: /MBRAS, vol.7, Kuala Lumpur, 1980 (KP JB 5). Sir Richard Braddel (1880-1966) 
menyatakan bahawa nama tempat Ophir atau Sophir iaitu nama suatu negara dongengan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


176 Koleksi Peribadi John Bastin 


Karya J.C. Boone memang menarik kerana pengarangnya ialah seorang saksi 
sezaman dan semua peristiwa yang digambarkan dalamnya. Justeru, buku 
ini mengandungi bahan-bahan yang sama yang disebutkan dalam teks-teks 
Melayu lama iaitu Tuhfat al-Nafis, Hikayat Siak, Peringatan Sejarah Negeri Johor 
dan lain-lain. Misalnya disenaraikan nama kapal-kapal Belanda De Dolphijn 
(hlm. 173-174), Utrecht (hlm. 168-169) yang disebutkan juga dalam Tuhfat al- 
Nafis. Analisis perbandingan data tersebut akan menjadi amat menarik dan 
berguna untuk ahli sejarah dan historiografi. Analisis tersebut membantu kita 
memahami darjah kebenaran maklumat yang dirakamkan dalam teks Melayu 
lama. Buku tersebut boleh juga digunakan sebagai buku pelajaran dan buku 
rujukan untuk semua pelajar/pengkaji sejarah ketenteraan (militery) dan 
sejarah peperangan di alam Melayu. 


Perlu ditegaskan juga bahawa karangan J.C. Boone ini adalah salah satu buku 
yang paling lama (1826) dalam koleksi John Bastin. Penerbitan tersebut adalah 
amat bernilai (berharga) sebagai contoh tamadun (cara) penerbitan (cetakan) 


yang lama. 


Analisis buku dalam Koleksi John Bastin menunjukkan bahawa terdapat banyak 
karya yang dikarang berdasarkan bahan-bahan arkib. Memang dokumen arkib 
adalah sumber sejarah yang amat penting, terutamanya sejarah orang Eropah 
di alam Melayu. Ramai ilmuwan tempatan orientalis Barat menumpukan 


perhatian mereka kepada pengkajian bahan arkib tersebut. Walaupun 


yang disebutkan dalam teks Injil mungkin bererti Suwarnadwipa atau Tanah Emas iaitu 
Sumatera atau Kepulauan Melayu pada keseluruhannya. Menurut cerita Injil Raja Solomon 
(dalam al-Qur'an - Nabi Sulaiman) mendapat emas sebagai keramat beliau daripada 
negeri Sophir iaitu dari Suwarnadwipa. Dalam teks-teks lama terdapat banyak maklumat 
tentang galian emas purba di alam Melayu. Di samping itu, hasil-hasil penggalian arkeologi 
turut membuktikan bahawa di Nusantara juga wujud tamadun perlombangan emas dan 
pembuatan barang-barang emas. Dalam sumber-sumber sejarah Greek Purba, Nusantara 
atau kawasan Kepulauan Melayu itu disebutkan juga sebagai Khrisa (Tanah Emas). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 177 


begitu, masih ada banyak persoalan tentang sejarah masyarakat Melayu yang 
kurang jelas, kerana bahan-bahan arkib tentang perkara tersebut tidak cukup. 
Kadang-kadang koleksi-koleksi arkib hilang atau rosak. Masalah mengekalkan 
(penyimpanan) bahan arkib dinyatakan dalam makalah F.R.J.Verhoeven 
berjudul The lost archives of Dutch Malacca, 1641-1824. (KP JB 137a). Terdapat 
maklumat tentang sejarah penyimpanan arkib di alam Melayu; tentang bahan- 
bahan arkib yang dikekalkan sampai sekarang dan tentang kepentingan 
kajian bahan-bahan arkib tersebut. Pengarang menumpukan perhatian 
kepada bahan-bahan daripada Arkib Negara Malaysia yang hilang atau rosak 
pada masa Perang Jepun. Beliau menegaskan secara tepat bahawa tentera 
Jepun sengaja menghapuskan bahan arkib kebangsaan di kawasan yang 
mereka kuasa. Justeru, maklumat mengenai khazanah persuratan Islam dan 
bahan-bahan arkib Islam yang disimpan dalam masjid, madrasah, mahkamah 
dan koleksi peribadi tidak ditemui. Tidak dijelaskan mengapa pentadbiran 
penjajahan Eropah (termasuk orang Belanda) secara sengaja mencuri dan 
merampas manuskrip bahan-bahan arkib dan sumber sejarah Islam yang lain. 
Nasib bahan-bahan tersebut tidak diketahui sehingga kini. 


Dalam koleksi John Bastin disimpan banyak karangan mengenai kegiatan 
Kompeni Belanda di alam Melayu dalam pelbagai bidang ekonomi iaitu galian, 
pertanian, perdagangan, harta dan hak milik, dan lain-lain. Ternyata hal subjek 
tersebut dianggap sebagai subjek kajian yang utama untuk memahami sejarah 
dan ciri-ciri khas penjajahan Belanda di Nusantara. Justeru, subjek-subjek inilah 
yang berjaya menarik perhatian ramai pengkaji (pengumpul), termasuk John 


Bastin sendiri. 
Dalam makalah J.B.Westerhoud yang berjudul Notes on Malacca (KP JB 148), 


terdapat bahan-bahan tentang perlombongan emas dan timah di Melaka. 


“Mengenai nasib arkib-arkib dan khazanh persuratan Islam pada zaman penjajahan lihat 
juga rujukan 8. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


178 Koleksi Peribadi John Bastin 


Disebutkan juga data tentang kaedah (teknologi) penggalian emas dan 
jumlah pengeluarannya setahun. Pengarang juga mengeluarkan data tentang 
jumlah penduduk pelbagai bangsa di Melaka. Beliau menganalisis ciri-ciri 
khas orang tempatan dari sudut penggunaan tenaga mereka semasa kerja 
penggalian tersebut. Namun, pendapat Westerhoud terhadap orang Melayu 
bersikap negatif. Beliau menulis: The excavations made by the Malays are 
inferior to those dug by the Chinese as they are too lazy to work the layers which 
lie deep. (hlm. 173). Perlu ditegaskan bahawa J.B.Westerhoud tidak berpuas 
hati dengan orang Melayu sebagai pekerja (buruh) dalam aktiviti penggalian. 
Walaubagaimanapun, beliau tidak menganggap orang Melayu Islam sebagai 
musuh cuma kerana mereka ialah orang Muslim. Lazimnya pandangan orang 
Belanda tentang orang tempatan dan tamadunnya bersifat euro-centrism. 
Tetapi sifat atau sikap euro-centrism tersebut telah berubah: pandangan 
tersebut mengandungi penilaian orang Melayu dari sudut yang praktikal, iaitu 
dari segi keperluan mereka sebagai tenaga kerja. Hal ewal agama langsung 
tidak disebut. 


Makalah F.L.Baumqgarten yang bertajuk Agriculture in Malacca (KP JB 160) 
mengandungi laporan dan nasihat mengenai tamadun tanaman dan pertanian 
di Melaka. Beliau menjelaskan bahawa ramai orang Belanda membeli tanah di 
Melaka. Tetapi lazimnya tanah tersebut tidak digunakan untuk tanaman dan 
pertanian, sebaliknya untuk tujuan spekulasi jual-beli. Pengarang beranalisis 
perkara yang berkaitan dengan sewaan di Melaka dan menerangkan sebab- 
sebab tersebarnya pelbagai spekulasi dalam urusan hartanah. Dinyatakan 
bahawa pada awalnya, orang Eropah (terutama orang Belanda) membeli 
tanah di kawasan tersebut untuk membina ladang untuk menanam kopi dan 
lada. Ramai orang Belanda yang bernasib baik dan mendapat faedah dalam 
perniagaan tersebut di Sumatera. Tetapi ternyata pengeluaran kopi dan lada 
di Melaka lebih mahal berbanding di Sumatera. Akhirnya ramai peladang 
kehilangan pendapatan dan menjadi bankrap di Melaka. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 179 


F.L. Baumgarten menjelaskan juga ciri-ciri khas tanah, air dan cuaca di Melaka. 
Beliau menegaskan bahawa pertanian di Melaka lebih sesuai untuk tanaman 
pelbagai buah-buahan dan kelapa. Makalah tersebut amat menarik juga kerana 
mengandungi nasihat dan data yang tepat tentang cara pembinaan ladang di 
Melaka. Terdapat juga data mengenai jumlah anggaran perbelanjaan membina 
ladang di Melaka, termasuk kos buruh (para pekerja Cina), yang biasanya 
bekerja di ladang tersebut. 


Daripada kesimpulan analisis pertanian di Melaka, pengarang menasihatkan 
pentadbiran Kompeni Belanda agar menumpukan lebih banyak perhatian 
kepada tamadun pertanian tradisional yang tersebar di kawasan Melaka sejak 
dulu dan masih dilaksanakan oleh orang Melayu sehingga kini. Menurut beliau, 
pertanian di Melaka akan menghasilkan hasil yang lumayang dan semakin 
berkembang tradisi atau dan pengalaman orang tempatan yang mewarisi 


bidang ini turun temurun. 


Subjek yang sama dijelaskan dalam karya bertajuk, Groundbezit op Malakka 
(KP JB 161), karya ditulis dalam bahasa Belanda. Dalamnya terdapat maklumat 
tentang hartanah dan hak pemilihan hartanah di Melaka. Dijelaskan juga cara 
penyusunan dan jenis tanah disekitar Melaka. Terdapat beberapa petikan 
tentang peraturan rasmi mengenai pemilikan hartanah. Disebutkan juga 
bahawa orang yang bertanggungjawab menguruskan dan menjaga undang- 
undang hartanah ialah Penghulu. Terdapat keterangan rasmi tentang hak dan 
kewajiban penghulu dalam bidang tersebut. 


Pengarang menganalisis pelbagai masalah dan halangan pertanian di Melaka 
sejak dahulu sehingga sekarang (iaitu sehingga tahun 1857). Masalah yang 
disebutkan ialah cuaca, kekurangan jumlah penduduk, kurangnya peraturan 
undang-undang mengenai hartanah, dan sistem kerajaan yang kurang adil. 
Maksud pengarang, sistem kerajaan dalam kesultanaan Melaka Islam sebelum 
tahun 1511. Pengarang menyebut sistem kerajaan tersebut sebagai Strengste 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


180 Koleksi Peribadi John Bastin 


Oostersche Despotisme yakni Sistem Pemerintahan Kuku Besi Timur. Menurut 
beliau hanya orang Eropah (terutamanya orang Belanda) yang membawa 
masuk ke alam Melayu undang-undang dan peraturan yang betul dan adil 
mengenai hak-hak pemilihan hartanah dan pertanian. 


Hubungan perdagangan Melaka dengan saudagar India pada zaman kerajaan 
Belanda dianalisis dalam kertas kerja S. Arasaratnam yang berjudul Some notes 
in the Dutch in Malacca and the Indo-Malayan trade 1641-1670 (KP JB 133). 
Pengarang meneliti keadaan perdagangan di antara India dan alam Melayu 
pada zaman penjajahan Belanda (selepas 1641). Kesimpulanya, kedatangan 
orang Eropah dan kegiatan Kompeni Belanda tidak memajukan hubungan di 
antara India dan alam Melayu. S. Arasaratnam memaklumkan bahawa para 
saudagar Muslim dari Surat, Coromandel, Bengal, Pegu dan daerah lain dilarang 
berniaga di Aceh dan di Semenanjung Tanah Melayu. Beliau menegaskan 
juga secara tepat bahawa hal tersebut mengakibatkan Melaka hilangkan 
peranannya sebagai pusat perdagangan dan aktiviti ekonomi. 


Analisis kegiatan Kompeni Belanda yang lebih lengkap ditemui dalam tesis 
Ph.D yang berjudul “The Dutch East India Company and the Straits Malacca, 
1700-1784: Trade and Politics in the Eighteenth century"” (KP JB 134) oleh D. Lewis 
dari University National Australia di Canberra. 


Antara sumber sejarah yang menjadi asas kajian ini ialah bahan-bahan daripada 
Arkib Negara Belanda di Hague. Antaranya surat-menyurat rasmi (Batavia, 
1700 sehingga 1784); bahan-bahan dari Arkib Gereja Melaka; laporan-laporan 
tentang kegiatan Kompeni Inggeris (Arkib London) dan lain-lain. 


Karangan tersebut mengandungi maklumat tentang subjek-subjek yang 
berikut: 

- perdagangan di Melaka pada kurun ke-18; 

- perniagaan timah di Melaka pada tahun 1700 sehingga 1784 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 181 


-— hubungan Kompeni Belanda dengan Johor (pada zaman semenjak 
1700 sehingga 1718) 

— sistem kerajaan Bugis di Johor (1715 sehingga 1740) 

-— kerjasama antara orang Belanda dengan raja-raja Melayu (1745 
sehingga 1759) 

— Riau sebagai pusat perdagangan tempatan (1760 sehingga 1777) 

— Penawanan Riau oleh Kompeni Belanda (1777sehingga 1784) 


Dalam Prakata terdapat cerita ringkas tentang sejarah ekonomi dan 
perdagangan di alam Melayu. Hampir semua data tentang perdagangan di Asia 
Tenggara diasaskan bahan-bahan yang terdapat dalam buku Meilink-Roelofsz, 
M.A.P. Asian Trade and European influence in the Indinesian Archipelago between 
1500 and about 1630. The Hague, 1962 (KP JB 124). 


Tesis tersebut mengandungi cerita ringkas tentang sejarah Johor dan tahap 
perkembangan perniagaan di Johor; data statistik tentang perniagaan timah 
di Johor (kurun ke-18); dan analisis hubungan antara orang Bugis dengan 
Belanda. 


Dalam kajian tersebut disebutkan pelbagai data-data yang amat menarik yang 
menggambarkan secara tepat keadaan ekonomi dan ciri-ciri khas kehidupan 
Belanda di alam Melayu pada kurun ke-18. Berdasarkan data dan bahan-bahan 
arkib D. Lewis menjelaskan bahawa “Monopoli Belanda dalam perdagangan 
mengganggu dalam perdagangan borong kecil (runcit). Kemunduran 
perdagangan (termasuk perdagangan runcit) mengakibatkan kemunduran 
pelayaran di Selat Melaka dan di pelabuhan Melaka. Pada zaman kerajaan 
Belanda jumlah kapal yang datang berniaga ke Melaka semakin berkurang. 
Akhirnya, Melaka mundur dan peranannya sebagai pusat perdagangan 
antarabangsa semakin berkurangan. Kekayaan Melaka semakin berkurang 
juga kerana kemakmuran Melaka sejak dahulu bergantung cukai yang dibayar 
oleh kapal-kapal perdagangan. Pendek kata, tidak ada kapal-kapal, bermakna 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


182 Koleksi Peribadi John Bastin 


tidak ada faedah" (hlm. 66-67). Keadaan tersebut disahkan dengan maklumat 
daripada saudagar Inggeris, Charles Lockyer yang pernah singgah di Melaka 
pada awal kurun ke-18. D.Lewis menulis: “At the beginning of the 18 century 
an English merchant Charles Lockyer described Malacca as “a healthful place, 
but of no great trade". The port had lost all claim to be the centre of trade in the 
Archipelaago, and had became significant mainly because it was an outpost of 
the VPC (hlm. 37). 


Ternyata penjajahan Melaka oleh orang Eropah selama 150 - 200 tahun 
mengakibatkan kemerosotan sistem ekonomi dan perdagangan sekali gus 


menyebabkan kemundurannya. 


Justeru, pengarang menyebut bahawa banyak kapal asing yang singgah di 
pelabuhan Melaka dan berniaga di sana. Yang disebutkan kapal Inggeris, 
Muslim, Portugis, India, Armenia, Perantis, Denmark, Greek dan lain-lain. (hlm. 
68). Maklumat ini membantu kita untuk memahami keadaan perdagangan 


antarabangsa di alam Melayu pada kurun ke-18”. 


Antara barang dagangan utama di pasar Melaka dan Johor pada kurun 
ke-17 sehingga 19 disebutkan timah, emas, lada, rempah ratus, kain, opium 
dan lain-lain. Barang dagangan tersebut dianggap oleh Kompeni Belanda 
sebagai barang yang penting. Pengarang menyatakan: “In 1759 Governer 
Dekker felt that the warehouse on Pulau Gontong and the two vessels stationed 
in the Siak River vere not adequate to cope with the trade, which is of the greatest 
importance to the Company and ssuggested thata third vessel should be allocated 


“Tentang perdagangan di Selat Melaka, lihatantara lain: Ahmad Jelani Halimi. Perdagangan 
dan perkapalan Melayu di Selat Melaka. Abad ke 15 hingga ke-18. Kuala Lumpur: DBP, 2006; 
T.Denisova. Karangan sejarah Melayu klasik mengenai perniagaan dan pelayaran. dlm: 
Negara-negara Timur: Pasalah-masalah Sejarah Ekonomi dan Pelayaran, Moskow:Nauka, 
2003; T.Denisova. Refleksi Historiografi Alam Melayu. KL: UMPRESS, 2011. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 183 


to helpin this matter” (hlm 44). Ternyata pada kurun ke-18, Siak menjadi 
pusat pengeluaran emas dan perdagangan emas. Maklumat tersebut sangat 
penting dan membantu kita supaya memahami keadaan sejarah yang nyata 
di alam Melayu pada zaman itu. Data itu turut menjelaskan tujuan kegiatan 
orang Belanda di kawasan tersebut. Perlombangan dan perdagangan emas 
menjadi alasan utama orang Belanda membina kubu di Pulau Gontong. 
Mereka berusaha mengawal pengeluaran emas dan perniagaan emas di 
kawasan tersebut. Bahan-bahan yang digunakan oleh D.Lawis dalam tesis 
Ph.D beliau mengesahkan kebenaran maklumat yang dirakamkan dalan teks 
Melayu lama iaitu “Hikayat Siak”? (kurun ke-18). D. Lewis menegaskan bahawa: 
"spectacular profits obtained from the sale of spices — often over 100096 profit on 
an investment (hlm. 61). Maklumat ini menunjukkan tahap keuntungan yang 
diperoleh dalam bidang perniagaan rempah ratus dan opium. 


Perniagaan opium dianggap perniagaan paling penting. Justeru, persaingan 
dalam perniagaan tersebut amat tinggi. Pengarang menegaskan bahawa: “The 
Company made litlle profit out of the opium trade in the Straits, and were not able 
toprevent traffic between the foreign traders who brought the drug there and small! 
traders from Java, were the VOC was particularly anxious to maintain G monopoly 
ofthis trade.... In 1745 Governer Generaal Van Imhofffounded the Opium Society, 
which sole rights of trading in that article in the territories subject to the VOC. This 
had no effect on the importation of opium to the Straits. In the second half of the 
century especially, opium was broughtin large quantities by English country traders 
to Riau, where it was sold to Bugis merchant for tin, pepper etc.” (hlm. 58). 


Maklumat tentang peristiwa tersebut dirakamkan juga dalam teks “Tuhfat al- 
Nafis” yang karang oleh Raja Ali Haji pada tahun 1863. Hal ini membuktikan 


“Mengenai “Hikayat Siak” lihat: Hashim, Muhammad Yusoff (ed.) Hikayat Siak. Diriwayatkan 
oleh Tengku Said. Diselenggarakan oleh Muhammad Yusoff Hashim. Kuala Lumpur: DBP, 1992. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Isa Koleksi Peribadi John Bastin 


kebenaran data yang terdapat dalam Karya tersebut tentang perniagaan opium 
yang dikawal oleh orang Bugis dan mengenai pekerjaan dalam bidang itu, 
antara raja muda Bugis dengan orang Eropah”. 


Sastera para mubaligh Kristian diwakili oleh dua buku dikarang oleh Francois 
Valentyn. Buku pertama bertajuk, Beschrijving van Malakka (Pengambaran 
Melaka) yang ditulis dalam bahasa Belanda (KP JB 149). Buku tersebut 
diterbitkan pada tahun 1726 dan merupakan edisi pertama karangan Fr. 
Valentyn, yang dianggap juga buku terawal dalam koleksi John Bastin. Buku 
yang kedua bertajuk Description of Malacca and Our Establishment There 
(KP JB 150). Buku tersebut merupakan karya Fr.Valentijn yang sama ke dalam 
bahasa Inggeris. 


Seperti yang dinyatakan di atas, Francios Valentyn (1666-1727) ialah seorang 
tokoh Revormasi Gereja Belanda yang beberapa tahun pernah tinggal di pulau 
Jawa dan di Ambon. Beliau menulis pelbagai karya tentang sejarah, tamadun, 
dan ilmu bumi di kawasan-kawasan yang dijajah oleh Kompeni Belanda, 
termasuk alam Melayu. 


Dalam buku itu, terdapat gambar litograf pemandangan Bandar Melaka yang 
amat cantik dan menarik. Buku itu mencerminkan tamadun penerbitan buku 


dan tahap perkembangan pencetakan di Eropah pada kurun ke-18. 


Karya Francios Valentyn juga mengandungi maklumat tentang tempat 
geografis Melaka; tentang lendskap, sungai-sungai dan lain-lain. Digambarkan 


“Mengenai Tuhfat al-Nafis lihat: Matheson Hooker,V. Tuhfat al-Nafis. Sejarah Melayu-Islam. 
Kuala-Lumpur:DBP, 1991; T.Denisova. Tuhfat an-Nafis sebagai sumber sejarah Melayu kurun 
ke- XVII sehingga XIX. Moskow:Nauka, 1998; T.Denisova. Tuhfat an-Nafis — dua karangan 
dengan nama yang sama. dlm: Penelitian Sumber-sumber Sejarah Timur dan Cabang-ca- 
bang Ilmu Sejarah yang Istimewa," keluaran 4. Moskow:Nauka, 1995. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 185 


juga tentang kubu, rumah dan jalan-jalan di Bandar Melaka. Terdapat juga 
cerita tentang kedatangan orang Portugis dan orang Belanda ke alam Melayu; 
senarai kapal-kapal perang Belanda dan Portugis; dan cerita ringkas tentang 
sejarah penyebaran agama Kristian di Melaka. Justeru Valentyn menumpukan 
perhatian kepada orang Melayu dan adat-istiadat mereka (termasuk pakaian 
dan, makanan). Terdapat juga analisis ringkas tentang bahasa Melayu sebagai 
lingua franca di alam Melayu. 


Valentyn menulis seperti berikut “Their language , Bahasa Melayu, that is, the 
Malayan language, is not only used on this coast, but is the general language of 
intercommunication between different nations throughout the Indies, and in all 
the Eastern lands, as the France and Latin in Europe and the Lingua Franca in 
Italy and the Levant; - so that people acquainted with this language are never at 
aloss for a medium of communication even as far as Persia, on the one side, and 
the Phillippines where itis much used, and generally understood, on the other. 
People in the East are considered to be very ill educated who do not understand 
this language, besides which the Malays themselves endcavour to to improve it 
by studying Arabic and Persian; indeed some among them acquire a knowledge 
of Sanscrit, the mother tong of most Eastern languages, with the same object in 
view". (hlm. 699) 


Valentyn mengkaji unsur-unsur bahasa Arab, Parsi dan Sanskrit yang terdapat 
dalam bahasa Melayu. Terdapat pelbagai maklumat tentang sastera klasik dan 
teks antaranya Taj al-Salatin, Sulalat al-Salatin, Hikayat Hang Tuah, dan lain-lain. 
Valentyn menegaskan secara betul bahawa”raja-raja Muslim dan “hunne priesters” 
(their priests) adalah orang yang menyimpan buku-buku dalam bahasa Melayu. 
Masalah yang paling besar adalah memaksa mereka memberi buku itu kepada 
orang Belanda (hlm. 316) 


Maklumat tersebut membuktikan bahawa para ulama Islam ialah golongan 
yang menjaga/mengamalkan tradisi dan tamadun Melayu. Mereka yang 
menyimpan dan melindungi tamadun dan khazanah persuratan Melayu 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


186 Koleksi Peribadi John Bastin 


itu. Mereka juga menghalang orang Belanda daripada mengumpulkan dan 
mengeluarkan teks lama dari alam Melayu. 


Mengenai orang Melayu Valentyn menulis seperti yang berikut: The Malayens 
are considered the most ingenious, the most crafty and the most civil people of 
the entire East. ... The complexion are yellow and they are much fairer than any 
other Indians; they are also much more friendly and polite and generally so bland 
of speech, that no other people can compare with them (hlm. 699). 


Maklumat tersebut amat menarik kerana membantu kita memahami tahap 
pemikiran Valentyn, iaitu seorang mubaligh baru (iaitu mubaligh pada zaman 
reformasi Gereja Kristian). Perbandingan antara karya Valentyn dengan catatan 
para mubaligh Katolik Portugis menunjukkan bahawa karangan Valentyn 
mengandungi lebih banyak data yang objektif tentang tamadun Melayu dan 
orang Islam. Ternyata sikap permusuhan terhadap Islam dalam karangan 
Valentyn sedikit berkurangan jika dibandingkan dengan teks mubaligh 
Portugis pada kurun ke-16 sehingga ke-17. Catatan Valentyn membuktikan 
sekali lagi bahawa golongan orang alim Islam (sayyid, sheikh, fakih dan 
para ulama yang lain) memajukan tamadan orang Melayu dan mereka amat 


berwibawa dalam masyarakat Melayu. 


Catatan Valentyn juga mengandungi cerita ringkas tentang sejarah Melaka 
sebelum kedatangan orang Eropah. Valentijn menyebutkan Sultan Muhammad 
Syah yang memerintah pada tahun 1276 sebagai raja ketiga Melaka, dan raja 
pertama memeluk Islam. Terdapat senarai nama 12 raja Melayu (termasuk raja 
Singapura dan Melaka), sejak tahun 1253. Tahun inilah yang disebutkan oleh 
Valentyn sebagai tarikh terawal sejarah Melaka. Pendapat Valentyn memang 
berbeza dengan pendapat para orientalis yang lain yang menyatakan bahawa 
sejarah Melaka mulai sejak tahun 1400 atau 1402. Mungkin pendapat Valentijn 
berdasarkan teks Sejarah Melayu (Sulalat as-Salatin) dan Taj as-Salatin Mungkin 
juga Valentyn menganggap sejarah kerajaan Pasai dan Singapura sebagai 
bahagian terawal sejarah Melaka. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 187 


Maklumat tentang orang Kristian di Melaka pada zaman kerajaan Belanda 
terdapat juga dalam dua buku mengenai epigrafi Kristian yang disimpan dalam 
koleksi John Bastin. Buku yang pertama ialah karya A.G. Harfield yang bertajuk 
Christian Cementries and Memorials in Malacca and Rasah New Village (KP JB 159). 
Buku ini sudah dibincangkan sebelumnya, ketika batu-batu nisan daripada 
perkuburan Kristian (kurun ke-17 hingga 19) di Melaka, serta analisis data 
tentang batu nisan Portugis, Belanda, dan orang-orang Kristian yang lain. 


Buku yang kedua berjudul “Historicaltombstones of Malacca mostly of Portuguese 
origin, with inscriptions in detail and illustrated by numerous photographs" (KP JB 
139). Karya tersebut dikarang oleh Robert Norman Bland dan diterbitkan di 
London pada tahun 1905. Buku ini mengandungi analisis batu-batu nisan lama 
dari perkuburan Portugis dan Belanda di Melaka. Kebanyakannya bertarikh 
pada kurun ke-17 sehingga ke-18. Buku ini sangat menarik dan penting sebagai 
contoh terbitan epigrafi ilmiah. Dalam buku ini, terdapat gambar-gambar 
batu-batu nisan yang sangat jelas dan menarik. 


Analisis teks yang disenaraikan dalam buku tersebut membantu kita supaya 
memahami tarikh dikuburkan, keadaan sosial orang yang dikuburkan, 
termasuk status dan asal-usul mereka. Data tersebut menggambarkan sejarah 
masyarakat Kristian di Melaka pada kurun ke-17 sehingga ke-19. Analisis tulisan 
yang terdapat di atas batu-batu nisan itu menunjukkan bahawa purata usia 
orang yang meninggal dunia ialah 20-30. Ada juga kubur kanak-kanak (enam 
kuburan) dan wanita (12 kuburan). Hanya satu seorang sahaja yang meninggal 
dunia dalam usia 52 tahun. Kesimpulannya, pada kurun ke-17 hingga ke-18, 
tahap kehidupan di Melaka adalah kurang memuaskan. Ramai kanak-kanak 
dan dewasa (pemuda/pemudi) dalam usia purata tersebut meninggal dunia 
terutamanya pada tahun 1650-1670. 


Analisis tulisan epitaf dari sudut bahasa menunjukan bahawa terdapat banyak 
tulisan dalam bahasa Portugis, Belanda, Inggeris dan Armenia. Epitaf dalam 


bahasa Armenia memang adalah amat menarik kerana ia membuktikan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


188 Koleksi Peribadi John Bastin 


bahawa sejak kurun ke-16 di Melaka wujud satu golongan (kelompok) orang 
Armenia. Teks tersebut mengesahkan tentang para saudagar Armenia yang 
pernah singgah ke alam Melayu bersama dengan orang Eropah. Namun, 
bahan-bahan jarang ditemui. Antara nama orang Armenia yang dikuburkan di 
tanah perkuburan di Melaka ada yang dilahirkan di Persia; ada yang berasal dari 
Eropah, malahan ada juga yang datang dari Erevan iaitu dari negara Armenia. 
Teks tersebut amat penting untuk meneliti sejarah penyebaran orang Armenia 
di seluruh dunia selain dijadikan asas kajian hubungan antarabangsa Melaka 
pada zaman kerajaan Portugis dan Belanda. 


Koleksi John Bastin juga mengandungi beberapa buku yang menggambarkan 
masa terakhir kerajaan Belanda dan zaman kedatangan orang Inggeris iaitu 
kurun ke-18 sehingga ke-19. Monograf Brian Harrison yang berjudul “Holding 
the Fort: Melaka under two flags 1795-1845” (KP JB 151) menggambarkan 
peristiwa yang terjadi di kubu Melaka pada zaman penjajahan Inggeris 
pada kurun ke-18 hingga ke-19, selepas perang Napoleon. Terdapat cerita 
ringkas tentang orang Belanda di Melaka (hlm. 8-20); teks tentang sistem 
kerajaan Belanda di Melaka; data mengenai penduduk di Melaka dan darjah 
perkembangan perdagangan dan ekonomi di kawasan tersebut. Pengarang 
memaklumkan bahawa pada tahun 1795 di Melaka, penduduknya sekitar 14 
ribu orang. Kebanyakannya adalah Melayu, Cina, India, Arab, orang Jawa dan 


lain-lain. 


Menurut pendapat B.Harrison, hak-hak istimewa (monopoli) orang Belanda, 
iaitu monopoli Belanda dalam perdagangan rempah ratus, timah, opium dan 
lain-lain menjadi masalah utama yang mengakibatkan kemunduran Melaka 
sebagai pusat perdagangan. Monopoli Belanda memusnahkan perniagaan 
antarabangsa di Melaka. Para saudagar dari negara-negara lain (terutama 
dari China) dilarang berniaga di Melaka. B.Harrison menulis sebagai berikut 
"this was to be G period in which Melaka would sink further into disfavour and 
neglect untilin the end it became reduced to a mere shadow of its self” (hlm. 47). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 189 


Buku tersebut mengandungi cerita ringkas tentang persaingan antara orang 
Inggeris dan Belanda, serta antara Pulau Pinang dan Melaka sebagai pelabuhan 


persinggahan dan pengantaran dalam perniagaan borong. 


Terdapat maklumat tentang serangan Melaka oleh orang Inggeris dan sejarah 
terawal kehadiran orang Inggeris di kawasan tersebut. Menjelaskan lagi ciri- 
ciri khas kerajaan Inggeris di alam Melayu, (termasuk Melaka), pengarang 
menegaskan bahawa tugas pentadbiran Inggeris yang pertama adalah 
menghidupkan perdagangan dan meningkatkan perkembangan ekonomi di 
Melaka. Salah satu cara ialah menanam gambir. 


Pengarang juga menyatakan bahawa pentadbiran penjajahan Inggeris 
memberi kepada orang Cina hak-hak istimewa dalam pengeluaran dan 
perdagangan opium, minuman keras. dan penternakan babi. Maklumat 
tersebut menunjukkan bahawa orang Inggeris menyokong orang Cina dan 
menganggap masyarakat tersebut sebagai dasar kerajaan Inggeris di Melaka. 


Karangan B.Harrison juga mengandungi senarai nama dan riwayat hidup ramai 
tokoh Inggeris yang terkenal di alam Melayu. Misalnya terdapat data-data 
tentang Th. St.Raffles (1781-1826) dan Kapitan-Leftenan William Farquhar 
(1770 - 1839) iaitu komandan Melaka. Dimaklumkan bahawa W. Farquhar 
lahir pada tahun 1770 dan beliau bertugas dengan Kompeni Inggeris sejak 
tahun 1791. Beliau tinggal di Melaka sejak 1795. Dikatakan juga bahawa W. 
Farquhar itu pandai cakap bahasa Melayu. Selama menetap di alam Melayu 
beliau dikurnia empat anak (tiga anak perempuan dan seorang lelaki) hasil 
perhubungannya dengan seorang gundik Melayu (perempuan simpanannya). 
Pengarang menegaskan bahawa ramai pegawai Kompeni Inggeris yang 
berhidmat di Melaka ialah orang Eropah yang dilahirkan (berasal) di alam 
Melayu atau di Nusantara. Misalnya, Samuel Garling, iaitu residen-kaunselor 
Melaka (1826 - 1835). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


1920 Koleksi Peribadi John Bastin 


Monograf Brian Harrison “Holding the Fort: Melaka under two flags 1795-1845” 
adalah berdasarkan pelbagai sumber sejarah termasuklah surat-surat rasmi, 
catatan saksi, laporan para pegawai Inggeris dan lain-lain. Justeru, teks lama 
Melayu Islam (Tuhfat al-Nafis, Hikayat Siak, Peringatan Sejarah Negeri Johor 
dan lain-lain) dan sumber-sumber sejarah yang lain yang mengandungi teks 
(peristiwa) yang sama tidak disebutkan. 


Kajian Jennifer Mery Thomas yang berjudul, Malacca 1795-1832: being a 
discussion of aspects of the Malacca resident's journal (KP JB 153) mengandungi 
analisis hubungan antara orang Belanda dengan Inggeris di Melaka pada 
kurun ke-18 hingga ke-19. Terdapat juga maklumat tentang persaingan dalam 
perniagaan timah dan perdagangan yang lain antara orang Belanda, Inggeris 
dan raja-raja Melayu. Analisis tersebut berdasarkan Malacca Resident's Journal 
(pada kurun ke-19) dan sumber Eropah yang lain. Adapun sumber-sumber 
sejarah Melayu yang disebutkan Hikayat Abdullah sahaja. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada: 

- sejarah dan keadaan ekonomi di negeri Johor pada kurun ke-17 
hingga 19. 

-— perniagaan timah di Johor pada kurun ke-18. 

- kegiatan Kompeni Inggeris di alam Melayu pada kurun ke-17 sehingga ke-19 

- keterangan tentang Pulau Pinang dan peranannya dalam perdagangan 
tempatan. 

— sistem kerajaan Inggeris di Melaka pada tahun 1824 sehingga 1830 

- tentang hak milik tanah di Melaka pada tahun 1824 sehingga 1832. 

- kehidupan masyarakat di Melaka pada kurun ke-18 sehingga ke-19. 


Pengarang menyatakan bahawa pada zaman kerajaan Belanda, Melaka sangat 
mundur. Pada tahun 1737 Melaka masih dianggap sebagai pusat perdagangan 
tempatan, iaitu dengan dengan Jawa dan Sumatera. Justeru, perdagangan 
borong yang lebih besar, iaitu dengan China dan India diserahkan Belanda ke 
Batavia. Berdasarkan surat-surat rasmi dan laporan gabenor Inggeris di Melaka, 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 191 


iaitu Gabenor Albinus (1737), J.M.Thomas membuktikan bahawa pada zaman 
tersebut, Melaka mengekalkan peranannya sebagai pusat perniagaan emas 
yang penting 


Dalam karya tersebut terdapat juga analisis persaingan di antara Pinang dan 
Melaka. Orang Inggeris memajukan dan menyokong Pinang sebagai pusat 
perdagangan dan pengaruh mereka di Nusantara. Dimaklumkan bahawa 
ramai saudagar dari Aceh dan tempat-tempat yang lain datang ke Pinang 
kerana harga-harga lada dan timah lebih tinggi disana. Pada akhirnya Melaka 
mundur lagi dan hilangkan peranannya sebagai pusat perdagangan tempatan. 
J.M.Thomas menulis juga bahawa pada zaman tersebut pelabuhan Riau menjadi 
pusat yang baru dalam perniagaan tempatan. Beliau menegaskan bahawa Riau 
menggantikan Melaka sebagai pusat perdagangan tempatan. (hlm. 12) 


Kajian tersebut berkaitan dengan sejarah Melaka dan kesultanaan Johor, 
iaitu negara Islam Melayu yang wujud sejak kurun ke-16 dan mengekalkan 
kebebasannya sehingga kurun ke-19. Walaupun begitu, dalam kajiannya tidak 
disebutkan sumber sejarah Melayu Islam malahan maklumat tentang Islam 
hampir tidak ditemui langsung. Maklumat tentang Islam terdapat hanya dalam 
cerita perang di Naning (1831-1832)”*. Pengarang mengutip surat Gabenor 


“Perang Naning (1831-1832) adalah perang di antara kerajaan Inggeris di Melaka dan 
kerajaan Melayu Naning. Penghulu Naning Dato' Dol Said, atau Abdul Said (1773 - 1849) 
mengetuai tentera Naning dan menjadi terkenal sebagai wira yang menewaskan orang 
Inggeris. Dalam Perang Naning yang berlangsung selama 18 hari antara 6 Ogos dan 24 
Ogos 1831, Dol Said telah berjaya menewaskan pihak British selepas mendapat sokongan 
orang Melayu sebanyak 1,000 orang. Bagaimanapun dalam Perang Naning kedua pada 
Februari 1832, beliau terpaksa berundur ke Pasir Besar dan dalam tempoh empat bulan, 
Naning jatuh ke dalam tangan British pada 15 Jun 1832. Naning kemudiannya diletakkan 
di bawah peraturan Negeri-negeri Selat pada 27 Oktober 1832. Tentang Perang Naning 
lihat: Emrys Chew (University of Cambridge). The Naning War, 1831-1832: Colonial Author- 
ity and Malay Resistance in the Early Period of British Expansion. in: Modern Asian Studies 
prt. 32, Cambridge: Cambridge Univ.Press, 1998, ms. 351-387. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


192 Koleksi Peribadi John Bastin 


Ibbetson ke pentadbiran Inggeris di Bengal (1832). Beliau menyatakan bahawa, 
bahawa Negeri Naning tidak mahu mengikut arahan Melaka. Menurut Gabenor, 
halini terjadi kerana para ulama Islam sangat aktif di Naning: This was probably 
due, in large part, to the activities of Muslim “priests” who were allowed to travel 
anywhere they wished and who seem to have stirred up a great deal of religious 
feeling in the countryside. (hlm. 178) 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa pada kurun ke-19, para ulama 
Islam adalah sangat berwibawa di negeri Nanning, dan lazimnya mengetuai 
perjuangan kebangsaan di alam Melayu. 


Analisis pelbagai buku mengenai Belanda di Melaka disimpan dalam koleksi 
John Bastin menunjukkan bahawa subjek utama dalam penelitian alam 
Melayu pada kurun ke-18 adalah kajian mengenai ekonomi dan sains gunaan 
misalnya dalam perlombangan, kewangan, penelitian dunia semulajadi, 
sejarah, etnologi dan hal ehwal politik yang boleh digunakan dalam kegiatan 
pentadbiran penjajahan Belanda yang praktis. Kajian mengenai ilmu, agama, 
falsafah, seni dan sastera di Melaka pada zaman kerajaan Belanda hampir 
tidak ada. Bahan (teks) mengenai Islam tidak ditemui””. Hal ini membuktikan 
bahawa arah kajian para orientalis (Oriental Studies) biasanya dipengaruhi dan 
ditentukan oleh tugas/tujuan pentadbiran penjajah dan kegiatan mereka yang 
praktis. Hal ini perlu diperhatikan apabila kita menyaksikan kebenaran kajian 
tersebut dan objektivitinya. 


“Justeru itu dalam historiografi Belanda, terdapat banyak buku mengenai etnologi, 
budaya, agama (terutama Hindu-Buddha dan kepercayaan tempatan) di Jawa, Bali, 
Sumatera dan kawasan lain di Indonesia. Ternyata hal ehwal budaya dan agama di Melaka 
tidak dianggap sebagai subjek yang penting dalam kegiatan orang Belanda di Melaka. 
Ya,memang betul. Menurut keterangan sumber-sumber sejarah Belanda pada kurun ke- 
17 hingga ke-18, tujuan kedatangan orang Belanda yang utama adalah perniagaan dan 
faedah yang diperolehi daripada perdagangan rempah ratus, opium, hasil-hasil galian dan 
lain-lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 193 


Melaka pada zaman Inggeris 


Dalam bahagian kedua katalog koleksi John Bastin disenaraikan 21 tajuk 
mengenai zaman kerajaan Inggeris di Melaka. Sebenarnya ada banyak koleksi 
John Bastin buku tentang orang Inggeris di alam Melayu. Terdapat pelbagai 
catatan pengembaraan Inggeris, catatan kenangan (memoirs) dan catatan 
harian (diary) para pegawai pentadbiran Inggeris; kajian ilmiah tentang 
pelbagai kegiatan orang Inggeris di alam Melayu, termasuk Melaka dan 
bahan-bahan yang lain. Semua buku tersebut disenaraikan dalam bahagian 
katalog yang lain. Tetapi yang disebutkan dalam Bahagian kedua hanya 21 


judul sahaja. 


Karangan tersebut kebanyakannya adalah buku tentang kegiatan misi 
mubaligh Kristian di Melaka, dan khususnya tentang Kolej Inggeris Cina 
dan sekolah Gereja Kristian yang lain. Ternyata bahan-bahan tentang Kolej 
tersebut dan sistem pendidikan dalamnya menjadi puncak perhatian John 
Bastin. Karangan seperti ini amat menarik kerana memberi peluang kepada 
pengkaji supaya membandingkan kegiatan para mubaligh Inggeris pada 
kurun ke-18 hingga ke-19 dengan aktiviti mubaligh Portugis pada kurun ke-16 
hingga ke-17. Berdasarkan analisis perbandingan itu, kita dapat memahami 
sejarah penyebaran agama Kristian di alam Melayu, dan hubungan antara 
gereja Kristian dan sistem penjajahan Inggeris. Analisis bahan-bahan tersebut 
menunjukkan bagaimana misi mubaligh atau pusat pendidikan Kristian 
digunakan oleh Kompeni Inggeris dalam menyebarkan kerajaan (kuasa) 
mereka di seluruh alam Melayu, dan kegiatan pentadbiran penjajahan yang 
praktis. 


Buku kecil bertajuk Handbook to Christ Church Malacca (KP JB 155) dikarang oleh 
paderi Revd. John Smith mengandungi bahan umum tentang gereja Inggeris di 
Melaka (Christ Church). Terdapat senarai tarikh utama mengenai sejarah gereja 
Kristian di Melaka. Digambarkan juga pelbagai bangunan gereja dengan pelan 
bangunan, lengkap dengan keterangan ciri-ciri khasnya. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


194 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam karangan paderi tentera di Melaka T.J.Hardy , paderi tentera di 
Melaka, yang berjudul “Catalogue of Church records, Malacca, 1642-1898", 
terdapat katalog laporan-laporan tentang gereja Kristian di Melaka. Katalog 
tersebut disusun oleh bishop di kawasan uskup Melaka. Buku T.J.Hardly 
juga mengandungi bahan-bahan gereja yang lain iaitu catatan reqgistrasi 
(pendaftaran) perkahwinan, kelahiran, kematian, protokol (tentang 
persidangan dewan gereja Kristian Melaka dan keputusannya), surat-surat 
paderi tentera (chaplain) dan lain-lain. Bahan-bahan tersebut bertarikh sejak 
tahun 1642 sehingga 1898. Terdapat laporan rasmi mengenai Sekolah kanak- 
kanak perempuan Melaka (Malacca Girls' school), laporan rasmi Lembaga 
Sokongan orang Pensen (Christ Church Poor Fund Pensioners) dan pusat-pusat 
kegiatan yang lain. Bahan tersebut juga mencerminkan kegiatan gereja Kristian 
Inggeris di Melaka dan pelbagai aktiviti para mubalighnya. 


Bahan tentang Kolej Inggeris Cina (Anglo-Chinese College) ditemui dalam 10 
buku yang disenaraikan dalam katalog koleksi John Bastin (KP JB 167, 168, 169, 
169nn, 170, 171, 172,173, 174,177). 


Monograf Marshall Broomhall yang berjudul Robert Morrison a master-builder, 
mengandungi cerita tentang Robert Morrison (1782—1834), iaitu seorang 
mubaligh agama Kristian dan ahli bahasa Cina. Pada tahun 1818 beliau 
mendirikan Kolej Inggeris Cina di Melaka sebagai pusat penyebaran agama 
Kristian di Melaka dan di Cina. Beliau menterjemahkan teks Injil ke dalam 
bahasa Cina (1810-1818). Beliau menjadi terkenal sebagai penyusun kamus 
bahasa Inggeris — Cina. Dalam karya tersebut, dijelaskan pelbagai ciri khas 
sistem pendidikan Inggeris untuk orang tempatan, merujuk hanya kepada 
orang Cina sahaja. Semua pelajar kolej Inggeris-Cina adalah orang Cina. Orang 
Melayu tidak dinyatakan. Mana-mana pembaca mungkin boleh membuat 
kesimpulan bahawa pada kurun ke-19, Melaka merupakan suatu kawasan 
"China-town” (kampung Cina) dan para penduduknya kebanyakannya ialah 


orang Cina juga. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 195 


Subjek yang sama dijelaskan dalam monograf William John Townsend yang 
bertajuk “Robert Morrison the pioneer of Chinese missions” (KP JB 168, 169 - edisi 
kedua). Monograf ini mengandungi riwayat hidup R. Morisson dan sejarah 
pendirian Kolej Inggeris-Cina. Walaupun monograf tersebut setebal hampir 
300 halaman, namun tiada langsung disebutkan tentang orang Melayu atau 
orang Islam. 

Makalah kecil “Malacca” yang diterbitkan dalam majalah “Missionary sketches” 
pada tahun 1831 di Singapura (nama pengarang tidak ada) mengandungi 
maklumat tentang Kolej Inggeris-Cina serta dua gambaran litograf iaitu 
pemandangan Kolej dan bandar Melaka secara umumnya. Dalam jilid yang 
sama, terdapat juga makalah kecil yang bertajuk “Sketch of the Malacca Mission 
and Anglo-Chinese College”, yang diterbitkan pada tahun 1825 dalam majalah 
yang sama. 


Kedua-dua makalah tersebut merupakan makalah popular yang diterbitkan 
dalam majalah lembaga mubaligh Kristian. Tujuannya untuk memperkenalkan 
adat istiadat Melaka dan tamadun tempatan kepada orang Kristian di England 
dan negara-negara lain. Dalam makalah terdapat data umum tentang Melaka 
dan tentang penduduk tempatan. Justeru, karangan yang popular tersebut 
mengandungi satu-satunya maklumat tentang orang Melayu yang bersikap 
negatif. Pengarang menulis sebagai berikut: “The Malays as a people, are 
exceedingly ferocious and vindictive, faithless and treacherous, fond of conquest 
and plunder, much given to habits of piracy and dreadtfully cruel to enemies and 
strangers. They are, however, in some measure intelligent and active, and exhibit 
evident marks ofadvancementin the arts of civilization...The natives were originally, 
itis probable, idolaters;and the Mohammedan delusion is supposed to have been 
introduced by the Arabs, when, long since, they took possession of the country" 
Maklumat ini menggambarkan pandangan umum tentang orang Melayu 
yang tersebar dalam masyarakat Inggeris. Memang sikap permusuhan yang 
dicerminkan dalam petikan tersebut tidak memajukan kefahaman tamadun 
Melayu, dan tahap kerjasama orang Islam dengan penganut agama lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


126 Koleksi Peribadi John Bastin 


Sejarah Kolej Inggeris Cina dijelaskan juga dalam beberapa makalah, yang 

diterbitkan di dalam pelbagai majalah Kristian pada kurun ke-19, antaranya: 

-  Anglo-Chinese College at Malacca -Asiatic Journal, 1819 (KP JB 171) 
mengandungi cerita tentang pembinaan dan perasmian Kolej tersebut 
(11 November 1818). Antara nama-nama yang disebutkan ialah W.Farquhar 
(Residen-Kapten Melaka), J.S.Timmerman Tyssen (Gabenor Inggeris), dan 
lain-lain. Ternyata berdirinya Kolej tersebut dianggap sebagai peristiwa 
yang amat penting dan disokong oleh pentadbiran Inggeris. Terdapat 
juga cerita tentang konsep pendidikan di Kolej tersebut. Tujuan utama 
disebutkan: The cultivation of Chinese and English literature, and the 
diffusion of Christianity. Mahasiswanya ialah para pemuda yang beragama 
Kristian dari Eropah dan Cina. Orang Melayu sebagai mahasiswa tidak 
disebutkan Malahan tamadun Melayu dan agama Islam langsung tidak 
dibincangkan. 

- The Anglo-Chinese College (The Evangelical Magazine and Missionary- 
Chronicle, 1824), (KP JB 172) menjelaskan sistem pengajaran agama 
Kristian di Kolej. Disebutkan jumlah mahasiswa Cina pada tahun 1824 
ialah 20 orang manakala mahasiswa Melayu tidak disebutkan. 

-  Anglo-Chinese College - Asiatic Journal, 1829 (KP JB nn) mengandungi 
laporan tentang kegiatan dan sistem pengajaran di Kolej tersebut. 
Terdapat senarai subjek pelajaran dan rancangan pengajarannya. 
Tamadun Melayu sebagai salah satu subjek (mata pelajaran) tidak 
disebutkan. 

- StateofEducation Among the Malays in Malacca-Asiatic Journal, 1820 (KP 
JB 177). Dikarang oleh William Milne (1785 - 1822), iaitu seorang tokoh 
agama Kristian, mubaligh, pendiri Kolej Inggeris Cina. Terdapat bahan- 
bahan umum tentang Kolej dan sistem pengajaran dalamnya. Disebutkan 
juga tentang sistem pengajaran di sekolah Melayu, iaitu: The whole ofthe 
education which the Malays receive at school consists in learning to recite the 
Koran in the Arabic, and something learning to write; but neither arithmetic, 
nor any other branch of common knowledge necessary for transacting 
business, is taught (hlm. 345). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 197 


Pendapat tersebut tersebar dalam kalangan masyarakat umum Inggeris 
dan negara Eropah yang lain. Mereka berprasangka bahawa pendidikan di 
madrasah dan pusat pelajaran Islam yang lain mengandungi hanya subjek- 
subjek yang berkaitan dengan agama sahaja. Justeru, subjek yang lain tidak 
diajar. Pendapat tersebut tidak betul. Dalam sumber sejarah Melayu, terdapat 
banyak maklumat tentang ilmu dan sistem pendidikan di alam Melayu dan 
masyarakat Islam Melayu. Misalnya dalam, Tuhfat al-Nafis yang dikarang oleh 
Raja Ali Haji pada tahun 1865, sebagai subjek (mata pelajaran) disebutkan ilmu 
bahasa (etimologi, saraf, nahu), falsafah (didaktik, tassawuf, akhlak), sejarah 
(historiografi, penelitian sumber sejarah), ilmu fikah (syariah, ilmu hukum); 
ilmu falakiah (ilmu nujum) dan lain-lain: 

“.. Raja Ahmad itu pergi berulang-ulang mengkaji ilmu falakiya 

... kepada Syeikh Abd al-Rahman Misri di dalam Betawi itu” 

(TN:329.11(526)). 


“Serta ada ia membawa satu orang alim namanya Syeikh Ahmad 
Jibrati dan seorang lagi orang Banjar anak Syeikh Muhammad 
Arsyad Banjar yang masyhur dengan ilmu besar di bawah angin 
yang mengarang beberapa kitab-kitab fikah dan lainnya. Maka 
adalah nama anaknya tuan itu iaitu Tuan Shahab al-Din” (TN 415- 
417, 4M-H25) 


“.. Kemudian berbalik pula ia membaca nahu alfiyah Nazm ibn 
al-Malik. Maka tiada khatam sekira-kira bahagi dua lebih kurang 
sedikit” (TN 422, 417) 


*..Adapun sarafnya Zawani dan nahunya Awamil dan Ajurrumiyyah 


serta syarh-syarhnya"” (TN 410, 417) 


“Adipati Terbaya satu anak raja Jawa yang pandai bahasa Arab dan 
Bahasa Melayu dan Bahasa Benggal dan Bahasa Inggeris dan Bahasa 
Holanda” (TN 343, 372) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


198 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pendapat yang dirakamkan dalam makalah William Millne tersebut 
menunjukkan berlakunya salahfaham dan perbezaan antara dua sistem 
pendidikan iaitu sistem Eropah (Inggeris) dan sistem Melayu (sistem 
pendidikan Islam). Ternyata para mubaligh Kristian tidak tahu apa-apa, 
dan tidak langsung cuba memahami ciri-ciri khas sistem pengajaran Islam 
yang tersebar di alam Melayu. Sistem tersebut berdasarkan usuluddin dan 
pengertian Islam sebenarnya, misalnya tauhid, hikmah, 'ilm, akhlak dan lain- 
lain. Untuk memahami sistem Pendidikan Islam perlu memahami pengertian 


(asas) tersebut. 


Analisis karya sejarah Melayu Islam kurun ke-13 sehingga ke-19 menunjukkan 
bahawa dalamnya terdapat banyak bahan (teks) yang berkaitan dengan ilmu 
dan pendidikan. Bentuk dan gaya bahasanya adalah serbaneka.Ternyata ilmu 
adalah sangat penting dan mempengaruhi pemandangan umum negara- 
negara Melayu. Misalnya definisi ilm atau ilmu memang mempunyai kaitan 
yang erat dengan Islam, dan amat mempengaruhi penyebaran ilmu di alam 
Melayu. Ilmu adalah salah satu unsur kehidupan intellektual yang penting. 
Dalam tamadun Islam difinisi al-ilm mempunyai makna yang istimewa: 
"knowledge (al-ilm; ma'rifah; ilm) occupies a most important position in Islam, 
where in the Holy Qur'an alone we find more then eight hundred references to 
knowledge"**. Satu lagi contoh iaitu istilah Hikmah. Definisi tersebut ditemui 
dalam semua teks sejarah Johor. Menurut tradisi Islam, definisi tersebut 
bermaksud “kebijaksanaan (wisdom)” yang tertinggi, yang boleh diterima 
hanya sebagai kurniaan daripada Allah SWT. Hikmah itu tidak boleh dicapai 


“Syed Muhammad Naquib al-Attas. Islam and Secularism. Kuala Lumpur: ISTAC, 1993, p. 
78. Tentang definisi “ilmu” di Islam lihat juga: Wan Daud Wan Mohd Nur Dr. The Educational 
Philosophy and method of Syed Muhammad Naquib al-Attas: An Explosition of the Original 
Concept of Islamization. Kuala Lumpur: ISTAC, 1995; Tentang unsur-unsur ilmu yang 
dirakamkan dalam teks-teks Melayu lama lihat: Denisova, Refleksi Mistoriografi: Alam 
Melayu. KL: UM Press, 2011 ms. 57-105. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 199 


oleh kehendak manusia sendiri. Melainkan atas izin Allah SWT. Definisi tersebut 
mencakupi salah satu unsur konsep “lm yang dirakamkan dalam Al-Qur'an”. 
Prof Syed Muhammad Naquib al-Attas menjelaskan sebagai berikut: “..in the 
case of khowledge, man has to... know ... what is true khowledge and what is 
learned guess and theory.... To know how to put what knowledge in its real place 
is wisdom hikmah”** Di dalam Tuhfat al-Nafis, kita menemui istilah hikmah yang 
sama: Hikmah Allah SWT (“wa hikmati-Hi” TN1, 3). 


Kadar (darjah) penyebaran ilmu dan pengaruhnya terhadap masyarakat 
umum menunjukkan darjah kemajuan kesedaran sosial dan perkembangan 
masyarakat. Maklumat tentang ilmu dan pendidikan di dalam teks Sejarah 
Melayu Islam tersebut menunjukkan juga kadar Islamization masyarakat 
Melayu sejak kurun ke-13 hingga-19, selain darjat kesedaran sosial serta 
kehidupan intellektual dalamnya. 


Teks mengenai Kolej Inggeris yang lengkap terdapat dalam monograf Brian 
Harisson yang berjudul “Waiting for China: the Anglo-Chinese College at Malacca, 
1818-1843, and Early Nineteenth Century Missions'". (KP JB 173). Dalamnya 
terdapat maklumat tentang misi mubaligh Protestan di Melaka, (di alam 
Melayu) dan Cina. Dijelaskan juga peranan Kolej tersebut dalam penyebaran 
agama Kristian. Monograf itu mengandungi riwayat hidup Robert Morrison, 
William Milne, T.S.Raffles, Abdullah Munshi dan tokoh lain yang berkaitan 
dengan Kolej Inggeris Cina tersebut. 


*“knowlegde has been understood to mean the Holy Qur'an; the Revealed Low (syari'ah), 
the Sunnah, Islam, Faith (iman), spiritual Knowledge (ilm al-laduniyy), Wisdom (hikmah) 
and Gnosis (ma'arifah)...”in: Syed Muhammad Naquib al-Attas. Islam and Secularism. Kuala 
Lumpur: ISTAC, 1993, p. 143. 


**Ibid., hlm. 79 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
2001 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menumpukan perhatian kepada kegiatan harian kolej. Terdapat 
bahan-bahan tentang sistem pengajaran dan subjek-subjek pengajaran di 
Kolej, tentang hubungan di antara Kolej dan Misi Mubaligh Kristian London, 
tentang bangunan Kolej, tentang staf dan guru, pekerja di Kolej dan tentang 
para mahasiswa yang belajar di Kolej. 


Terdapat juga data tentang jumlah penduduk di Melaka dan susunan 
masyarakatnya iaitu pada tahun 1813 penduduk Melaka berjumlah sekitar 
17 000 orang; dan kebanyakannya orang Cina, 10 000 orang. Maklumat tersebut 
menunjukkan bahawa jumlah penduduk Melaka semakin berkurangan dan 
susunan masyarakatnya berubah. 


Mengenai orang Melayu Brian Harrison menulis sebagai berikut: 
“Malacca Malays in general had long become reduced to a subordinate 
position in a multiracial community since governed by successive 
Portuguese, Dutch and English colonial administrations which were 
always closely assossiated with local Chinese and Indian commercial 
enterprise” (hlm. 23). 


Ternyata pentadbiran penjajahan Inggeris, sama sahaja dengan 
para penakluk Portugis dan Belanda iaitu mereka menyokong 
dan bekerja sama dengan golongan Cina dan India tetapi tidak 
memperhatikan orang Melayu Muslim. Orang Melayu tidak 
disebutkan sebagai mahasiswa Kolej tersebut, malahan subjek 
yang berkaitan dengan tamadun Melayu tidak ditemui. Pengarang 
menyatakan bahawa “some time was reserved each day for study of 
the Malay written language, but William Milne (salah satu seorang 
pendiri Kolej) admitted:”Every moment taken from the Vhinese | seem 
to grudge" (hlm. 26) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 201 


Dalam koleksi John Bastin terdapat juga pelbagai karya para mubaligh Kristian, 
seperti William Milne, Rev. David Collie, James Legge, D.Tyerman dan G.Bennet 
dari Lembaga Mubaligh London dan lain-lain. Antaranya ialah: 
William Milne (Cathechism for Youth), (KP JB 178) 
Teks dalam bahasa Cina. Buku pengajaran untuk pemuda tentang 
agama Kristian. Mengandungi soal jawab tentang pelbagai hal yang 
berkaitan dengan istilah Gospel, Tuhan, Manusia, Jiwa, Dosa, Wahyu 
dan lain-lain. Terdapat juga teks doa untuk kanak-kanak. 


William Milne. A retrospect of the first ten years of the Protestant 
mission to China (now in conjunction with the Malay, denominated, 
the ultra-ganges Missions.) Accompanied with miscellaneous remarks 
on the literature, history and mythology of China. (KP JB 179) 


Mengandungi laporan mengenai kegiatan Lembaga Mubaligh 
Protestan di Melaka selama 10 tahun. Terdapat cerita ringkas 
tentang sejarah gereja Kristian di China; tentang masyarakat Cina, 
pelbagai ciri khas masyarakat Cina; kritikan tentang asas palsu 
dalam falsafah Cina; tentang penyembahan berhala di China; 
tentang kegiatan lembaga mubaligh di China (Morrison, Milne 
dan lain-lain); tentang terjemahan Injil ke dalam bahasa Cina (R. 
Morrison); tentang pelbagai buku Kristian yang diterbitkan. Orang 
Melayu dan tamadunnya tidak disebutkan. 


Collie, David 

The Chinese Classical work commonly called The Four Books; 
translated and illustrated with notes, by the late Rev. David 
Collie,Principal of the Anglo-Chinese College, Malacca 
(KP JB 176) 


Buku tersebut merupakan terbitan daripada teks falsafah Cina - 
Empat Buku (The Four Books) yang diterjemahkan oleh Davis Collie 


202 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


dari Kolej Inggeris-Cina. Karya falsafah tersebut mengandungi: (1) 
Ta Heo oleh Tsang Tsze (seorang pengikut Konfusius), (2) Chung Yung 
(Golden Medium, Pertengahan emas) disusun oleh Kung Keih — anak 
cucu dan pengikut Konfusius (mengandungi pelbagai hal ehwal 
mistik Cina); (3) Lun Yu (Dialogues) - mengandungi pembincangan 
Konfusius dengan para pengikutnya (tentang asal usul dan ciri- 
ciri khas manusia); (4) Shang Mung dan Hea Mung oleh Mung Tsze, 
seorang ilmuwan Cina yang hidup 100 tahun selepas Konfusius. 
Beliau mengkaji karya-karya Konfusius. Buku tersebut merupakan 
contoh terbitan Mubaligh London di Melaka. 


Helen Edith Legge. James Legge missionary and scolar (KP JB 180) 

Terdapat riwayat hidup Dr. James Legge (1815-1897) iaitu seorang 
ahli tamadun Cina. Pada tahun 1840 beliau mengepalai Kolej 
Inggeris-Cina dan bekerjasama dengan lembaga mubaligh di Hong 
Kong dan Melaka. Disebutkan juga tentang Melaka (hlm. 13-26), 
tetapi maklumat-maklumat tentang para penduduk tempatan dan 


orang Melayu tidak ditemui. 


Daniel Tyermanand GeorgeBennet.Journalofvoyages andtraveles by... 
deputedfromthe London Missionary society, tovisittheirvarious stations 
intheSouthSealslands, China, Indiaetc.,betweentheyears 1821 and 1829. 
(KP JB 182) 


Monograf ini merupakan catatan pengembaraan D.Tyerman dan 
G.Bennet daripada Lembaga Mubaligh London yang pernah 
mengunjungi Cina, India dan pulau-pulau di laut-laut selatan (1821- 
1829), iaitu Tahiti, New Zealand, Sydney dan lain-lain. Monograf 
ini mengandungi cerita tentang orang Melayu di Melaka dan 
Singapura serta beberapa keterangan mengenai Kolej dan sistem 
pendidikannya. Mengenai orang Melayu pengarang menulis 
sebagai berikut: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 203 


“The Malays are also excluded, because they are, proverbially, too 
treacherous to be trusted. (hlm. 218) 


“..thetribes of the Pacific never practiced the disgusting method of 
blackening their teeth, and making their mouth and lips artificially 
red, as the Malays universally do. This is partly effected by chewing 
the pernicious betel-nut, wrappedin an aromatic leaf, with lime, and 
a gummy substance called gambier, of which a quid is made, and 
the whole mass of abominable ingredients is thrust together into the 
mouth, with the occasional addition of a large piece of tobacco, half 
ofwhich projects outward, and completes the Malayan physiognomy 
of filth and ugliness. The teeth soon become jet black, and, as they 
decay early by the corrosive process, the mouth of these wretched 
people exhibit charnel-houses ofrotten stumpf, which, for the purpose 
of breathing freely, or from idiotic listlessness, they keep continually 
open. (hlm. 285) 


“Some of the Mahomedan Malays expressed much displeasure at the 
idea that they should be thought to need the instructions of British 


Missionaries” (hlm. 275 ) 


Maklumat tersebut menunjukkan sekali lagi bahawa orang Inggeris bersikap 
negatif terhadap orang Melayu Muslim. Sikap permusuhan tersebut tidak 
memajukan kefahaman mereka tentang tamadun Melayu. 


Pengarang memaklumkan juga bahawa di Singapura pada tahun 1821 
sehingga 1829, para penduduknya ialah orang Melayu Muslim: “The population 
is Malayan, and their religion - Mahommedan'” (hlm. 234). Maklumat tersebut 
amat penting. Hal ini membuktikan kerana pada kurun ke-19 sebelum Th. 
Raffles membina kubu Inggeris di Singapura penduduk tempatan di Singapura 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


204 Koleksi Peribadi John Bastin 


ialah orang Melayu Muslim. Apa lagi Singapura dianggap sebagai negara 
Melayu Islam yang berperanan tinggi dalam sejarah Islam di alam Melayu”. 


Mengenai sistem pendidikan yang disebarkan oleh Lembaga Mubaligh Kristian 
London dijelaskan bahawa: “Several attempts have been made to open schools 
here for girls, among the Malays; but these have hitherto been ineffective, the 
parents insisting that the Koran, and sundry books of their own, to the exclusion 
of all others, should be used; - terms to which no Christian teachers could ever 
agree, without themselves becoming renegades”.(hlm. 274). Ternyata pada 
kurun ke-19 di Melaka, telah wujud sistem pendidikan Melayu Islam walaupun 
didorong oleh pentadbiran penjajahan Eropah. Agama Islam bukan sahaja 
mempengaruhi orang Melayu dan Muslim, tetapi pengaruhnya tersebar 
kepada orang Kristian dan orang Eropah. Terdapat maklumat sebagai berikut: 
“Near this temple of the “beast” (“seatof Satan” - ini semua tentang suatu temple 
Hindu di India), there is another to “the false prophet”; a Mahommedan mosque, 
erected, we are informed, by a Christian, who appears to have fancied that the 
Mussulman' religion might be as good as his own. (hlm. 303) 


Keadaan yang sebenar di Melaka pada kurun ke-19 yakni pada zaman kerajaan 
Inggeris di dekat/gambarkan juga dalam satu lagi petikan ringkas yang berikut: 
"Itis a poor place, extending along the shore; the houses towards the centre are 
pretty compactly built together; but those at the extremities mean and straggling; 
theoldchurch-tower (aruin) and the light-house are most conspicuous objects, and 
the Missionary College is the best building". (hlm. 271). Maklumat ini menafikan 
prasangka bahawa orang Eropah memajukan alam Melayu dan menyebarkan 
kepada masyarakat tempatan kaedah ekonomi yang paling progressif. 
Ternyata selepas 300 tahun kehadiran orang Eropah tersebut di alam Melayu 


“Tentang Islam di Singapura lihat antara lain: T. Denisova. Islam di Singapura seperti yang 
dirakam dalam karangan sejarah Melayu klasik. dlm: Bulletin of Moscow State University. 
“Oriental studies? N4, Moscow, MGU, 2002. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 205 


Melaka (iaitu salah satu negara yang paling maju dan kaya) semakin mundur 
diakibatkan oleh kegiatan, para pengikut kaedah progresif itu. 


Dalam katalog koleksi John Bastin, di senaraikan beberapa judul tentang 
kegiatan (misi) mubaligh Inggeris yang wujud di Melaka pada kurun ke-18 
sehingga ke-19. Buku tersebut berdasarkan laporan-laporan yang rasmi 
tentang mubaligh London dan pusat pendidikan Kristian yang dibina di alam 
Melayu oleh para mubaligh tersebut. Dalamnya terdapat maklumat tentang 
sejarah kegiatan mubaligh dan Kolej Inggeris Cina di Melaka. 


Terdapat dua karya Leona O'Sullivan. Yang pertama ialah tesis MA yang 
bertajuk “Aspects of the History of the London Missionary Society's Malacca 
station. With special references to the period 1819-1843” (KP JB 174) Karangan 
tersebut menceritakan tentang Lembaga Mubaligh Kristian Protestan. (London 
Missionary Society) yang didirikan pada tahun 1795. Pengarang menumpukan 
perhatian kepada sejarah lembaga tersebut dan kegiatannya di Melaka, Cina, 
Singapura, atau tempat lain. Subjek yang kedua ialah sejarah Kolej dan sistem 
pendidikannya. Tesis L. O'Sullivan mengandungi beberapa maklumat tentang 
orang Melayu dan pendapat mereka terhadap agama Kristian. Isinya dipetik 
sebagai berikut: 


“They highly approve of the morality of the Gospel, butthey are avowed 
enemies of the Doctrine of Salvation" (hlm. 23) 

“Several have expressed their disappointmentin not inding Mohamod 
and his coming mentioned in our S.S. (Sacred Scripture) and therefore 
think, the S.S. which we propagate must be corrupted” 

“Interestin Christianity among Malays lay, roughly, in three tiers of theit 
society: in the upper-class Malays and oriests, well versed in their own 
faithand interested mostly at this time in making rational comparisons 
between Islam and Christianity with the missionaries; in the lowest 
class which sought protection and refuge; and in a small but growing 
class of Malays who took practical advantage of the opportunity for 
education being offered in Christian schools". (hlm. 40) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


206 Koleksi Peribadi John Bastin 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa kegiatan mubaligh Inggeris tidak 
berjaya dalam masyarakat Melayu Islam. Perlu ditegaskan bahawa orang 
Muslim tidak pernah prejudis, memaki atau memperkecilkan agama Kristian. 
Pada pandangan orang Muslim, buku-buku Kristian (Bible dan Injil) dianggap 
sebagai buku suci juga. 


Subjek yang sama juga dinyatakan dalam dua makalah L. O'Sullivan yang 
lain. Dalam makalah bertajuk “The London Missionaty society: a written record 
of Missionaries and printing presses in the Straits Settlements, 1814-1847” (KP 
JB 175) terdapat maklumat tentang sejarah kegiatan (cawangan) mubaligh 
London di Melaka (sejak 1815), di Singapura dan Pinang (sejak 1819); tentang 
kegiatan kegiatan Richard Morrison dan William Milne. Pengarang juga 
mengkaji sejarah percetakan Lembaga Mubaligh di Melaka termasuk alat dan 
bahan-bahan percetakan. Antara terbitan yang dikeluarkan oleh percetakan 
Lembaga Mubaligh London di Melaka ialah, The Indo-Chinese Glearner (1817). 
Judul itu menyerupai terbitan berkala Barat yang pertama yang diterbitkan 
di alam Melayu. Disebutkan juga Rukun Sepuluh (The Ten Commandments ) 
(1817). Judul itu merupakan buku Melayu pertama yang dicetak oleh misi. 
Disenaraikan juga pelbagai penerbitan Melayu yang lain, antaranya buku 
pelajaran bahasa dan kamus-kamus, buku pelajaran arithmetik (ilmu Hisab), 
The Malay Magazine, dan lain-lain. 


Terdapat juga maklumat yang menarik mengenai Abdullah Bin Abdul Kadir 
Munshi (1797-1854). Beliau pernah bekerja di Lembaga Mubaligh London 
sebagai guru dan ahli transkripsi di pejabat penerbitan misi tersebut. 


Dalam makalah L O'Sullivan yang berjudul, The departure of the London 
missionary society from Malacca (KP JB 181) terdapat maklumat tentang 
perpindahan Lembaga Mubaligh London dari Melaka ke Hong Kong. Dijelaskan 
bahawa lembaga tersebut tidak berjaya di Melaka. Walaupun lembaga, 


tersebut menerima sokongan yang amat luas (termasuk kewangan), para 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 207 


penduduk tempatan, iaitu orang Melayu berasal dari Melaka tidak mengikut 
lembaga tersebut, mereka tidak mengubah agama Islam mereka, malah tidak 
bekerja sama dengan pentadbiran penjajahan Inggeris. 


Tajuk tersebut juga mengandungi data tentang sistem kesihatan di Melaka dan 
Pinang yang disokong oleh lembaga mubaligh itu berdasarkan surat daripada 
Dr. Francis King yang tersimpan dalam India Office Library. Dr. Francis King 
bekerja di Pulau Pinang pada tahun 1857 sehingga 1865. 


Dalam bahagian kedua katalog koleksi John Bastin hanya disenaraikan dua 
tajuk mengenai sejarah umum penjajahan Inggeris di alam Melayu. Tajuk Yang 
pertama Historical Guide of Malacca (KP JB 157) disusun oleh Malacca Historical 
Society. Karangan ini merupakan buku kecil tentang Melaka. Diterbitkan untuk 
memperingati ulang tahun ke-100 ke pendudukan orang inggeris Melaka. 
Dalamnya juga terdapat cerita ringkas tentang sejarah Melaka. 


Dalam buku itu, terdapat keterangan mengenai artifak sejarah di Melaka 
(patung-patung, bangunan lama, kubu, istana, gereja, batu-batu nisan dan 
lain-lain). Artifak yang berkaitan dengan tamadun Islam tidak disebutkan, 
namun terdapat senarai ringkas masjid-masjid di alam Melayu. Terdapat juga 
cerita ringkas tentang Francis Xavier. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada sejarah orang Eropah di Melaka. 
Mengenai Melaka sebelum tahun 1511, dan sebab-sebab kejatuhannya 
terdapat maklumat seperti yang berikut: “Meanwhile in spite of a prosperous 
trade and early success against feeble neighbours, The Malay Annals show 
a succession of Palace intrigues, murder and sudden death, and a state of 
degenerate tyranny which left Malacca ready to fall to the first determined attack” 
(hlm. 3). Menurut pendapat tersebut tentera D'Albuquerque berjaya memasuki 
Melaka dan merampasnya hanya kerana kerajaan Melaka lemah dan mundur 
serta tidak mampu melawan musuhnya. Data mengenai pengkhianat yang 
membuka pintu Melaka untuk orang Portugis tidak disebutkan. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


208 Koleksi Peribadi John Bastin 


Terdapat analisis ringkas perbandingan pemerintahan antara zaman Portugis 
dengan zaman Belanda dan Inggeris. Mengenai sikap permusuhan terhadap 
orang Muslim, pengarang menegaskan sebagai berikut: The Portuguese come to 
the Eastin an entirely different spirit to that of the English and Dutch adventurers, 
who followed them. They came not as traders, but as Crusaders. It was one more 
stage of the great struggle against the Moors. (hlm. 4)... the Dutch came frankly 
as traders with no special enmity against Mahometan inhabitants. (hlm. 6) 


Maklumat tersebut membuktikan bahawa sikap permusuhan terhadap Islam 
tidak memajukan perkembangan ekonomi serta hubungan antarabangsa. 
Peperangan dengan orang Muslim hanya mengakibatkan kemunduran orang 
Portugis di Melaka. 


Karya yang kedua mengenai sejarah umum kerajaan Inggeris di Melaka pada 
kurun ke-18 sehingga ke-19 berjudul, British Occupation of Malacca, 1795- 
1818 (KP JB 152). Karya tersebut menyerupai tesis Bachelor yang dikarang 
oleh Margaret Lee untuk Pejabat Sejarah Universiti Malaya. Dalam tesis 
tersebut, pengarang menumpukan perhatian kepada hal ehwal ekonomi 
dan perdagangan di Melaka pada zaman Inggeris. Beliau menulis tentang 
persaingan antara orang Belanda dan Inggeris; tentang perampasan Melaka 
oleh orang Inggeris (1795); tentang sistem kerajaan di Melaka pada zaman 
orang Inggeris (1795-1809). Margaret Lee mengkaji unsur-unsur sistem kerajaan 
Belanda dalam pemerintahan Inggeris di Melaka. Beliau menganalisis sebab- 
sebab kemunduran Melaka pada zaman Inggeris. Beliau turut menegaskan 
bahawa Kompeni Inggeris merancang untuk memusnahkan Melaka sebagai 
pusat penghantaran, pelabuhan persinggahan kapal dan perniagaan 
antarabangsa. Melaka pada zaman tersebut merupakan pesaing utama Pulau 
Pinang dan Singapura. Sedangkan orang Inggeris berusaha mengembangkan 
pusat kuasa yang baru (Singapura dan Pinang). 


Bahan-bahan tersebut menunjukkan bahawa orang Inggeris tidak berminat 
untuk memajukan Melaka sebagai pusat perdagangan kerana Melaka dianggap 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 209 


oleh orang tempatan sebagai pusat tamadun mereka, tamadun Islam. 
Zaman kesultanan Melaka disebutkan sebagai zaman emas dalam sejarah 
alam Melayu. Melaka dianggap sebagai lambang kesedaran kebangsaan 
(national consciousness) yang amat berwibawa. Sedangkan Pulau Pinang tidak 
mempunyai peranan yang besar dalam sejarah alam Melayu. Justeru, Pulau 
Pinang tidak berkaitan dengan tamadun Islam. 


Kemusnahan Melaka dianggap sebagai suatu tindakan yang penting dalam 
perlawanan penjajah Inggeris dengan gerakan kemerdekaan kebangsaan yang 
diilhamkan oleh (gagasan) Islam dan tokoh-tokoh Muslim. 


Dalam tesis tersebut, terdapat juga laporan Th. St. Raffles tentang Melaka. 
Beliau tidak setuju dengan kemusnahan Melaka. Beliau menegaskan bahawa 
"Pembangunan balik Melaka sebagai pusat aktiviti ekonomi dan politik menurut 
pendapat Raffles akan (membantu) menerima sokongan dari raja-raja tempatan, 
termasuk ufti dan pembayaran lain yang biasanya negara takluk membayar 
kepada Yang Dipertuan Agung”. 


Margaret Lee menulis berdasarkan sumber sejarah Eropah. Dalam Appendix 
(lampiran) bukunya terdapat teks Proklamasi tentang Melaka selepas pihak 
Belanda menyerah kalah dalam peperangan dengan Inggeris (Appendix A.); 
teks warkah rasmi daripada Kaptan Komandan Melaka W. Farquhar kepada 
kerajaan Pinang tentang pemindahan penduduk dari Melaka, (16.11.1805) 
dan dalam (Appendix B); teks perjanjian antara orang Inggeris dan Raja Naning 
(1801). Sumber-sumber sejarah Melayu Islam tidak disebutkan. 


Analisis buku-buku tentang orang Inggeris di Melaka pada kurun ke-18 hingga 
ke-19, (yang disenaraikan dalam Bahagian kedua katalog koleksi John Bastin) 
menunjukkan bahawa buku tersebut kurang lengkap. Kebanyakan buku 
tersebut (18 dari 21) merupakan karya tentang kegiatan Lembaga Mubaligh 
London dan mubaligh Kristian Protestan di Melaka; pusat-pusat pendidikan, 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


210 Koleksi Peribadi John Bastin 


percetakan, pusat rawatan dan lain-lain yang didirikan oleh lembaga mubaligh 
tersebut. Susunan koleksi tersebut menggambarkan minat ilmiah John Bastin 
sendiri, dan subjek inilah yang menjadi puncak perhatian beliau. Bahan- 
bahan tersebut sangat menarik dan merupakan sumber sejarah yang lengkap 
mengenai sejarah gereja Kristian di Melaka. Justeru, semua karya tersebut 
mempunyai kelemahan yang sama, iaitu mengandungi data tentang orang 
Eropah atau orang Cina di Melaka. Maklumat mengenai orang Melayu dan 
tamadun Islam hampir tidak ditemui. 


Karangan tersebut membantu kita supaya memahami tujuan pentadbiran 
penjajahan Inggeris yang sebenar. Tujuan mereka adalah untuk menguasai 
perdagangan, galian dan sumber kekayaan (kewangan) yang lain di alam 
Melayu. Berbanding dengan penakluk Portugis dan Belanda yang lebih 
berminat mendapat faedah yang terbesar dalam jangka pendek (at the 
earliest possible date), tujuan orang Inggeris jelas berbeza. Mereka berminat 
mengawal ekonomi dan kekayaan alam Melayu untuk selama-lamanya. 
Hal inilah menyebabkan orang Inggeris melaksanakan aktiviti yang lebih 
lengkap dan kompleks di alam Melayu. Kompeni Inggeris dan pentadbiran 
penjajahan membina dan mengembangkan kubu-kubu (pusat berkuasa) 
sendiri seperti di Pulau Pinang dan Singapura. Mereka merancang untuk 
menjadikan Pulau Pinang dan Singapura sebagai pusat berkuasa dan pengaruh 
mereka yang baharu, selain pusat aktiviti perdangan. Justeru orang Inggeris 
bukan hanya membina pusat-pusat yang baru malah juga mereka berusaha 
untuk menggunakan pusat-pusat yang lama yang amat bermakna dalam 
sejarah dan pemandangan awam masyarakat Melayu iaitu, misalnya Melaka. 
Orang Inggeris menggunakan Melaka sebagai pusat kuasa sendiri supaya 
mengesahkan (legitimate) kuasa mereka dalam masyarakat tempatan. Orang 
Inggeris terpaksa bersaing dan berperang dengan orang Belanda dan raja-raja 
tempatan dalam usaha mereka menguasai kawasan tersebut. Mereka juga 
berusaha mendapat sokongan masyarakat Melayu. Pentadbiran penjajahan 
Inggeris berusaha melaksanakan perubahan dalam susunan masyarakat 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 211 


tempatan iaitu perubahan dari segi agama dan bangsa. Mereka secara sengaja 
mengurangkan jumlah penduduk Melayu Islam di Melaka, Singapura dan 
Pulau Pinang serta menggantikan dengan orang Cina, India dan non-Muslim 
lain. Inggeris mempengaruhi masyarakat umum khususnya generasi muda 
menyokong pentadbiran mereka dengan cara menyebarkan sistem pendidikan 
Inggeris di seluruh alam Melayu serta sekolah Kristian Protestan (dibina oleh 
Lembaga Mubaligh London) untuk anak tempatan, yang kebanyakannya 
non-Muslim (Cina, India dan lain-lain). Pengajaran dan pembelajaran sekolah 
tersebut tidak mengandungi subjek (mata pelajaran) yang berkaitan dengan 
agama Islam dan tamadun Melayu Islam. Kesan pentadbiran Inggeris dalam 
sistem pendidikan boleh dilihat sehingga kini. 


Melaka dan orang Cina 


Dalam bahagian kedua katalog koleksi John Bastin disenaraikan beberapa 
judul mengenai orang Cina di Melaka. Jumlah ialah 21 tajuk**. Kebanyakannya 
merupakan karya ilmiah yang dikarang oleh para orientalis Barat dan ahli 
sejarah Cina. Terdapat dua tajuk terbitan sumber sejarah Cina iaitu catatan 
pengembara dan catatan kenangan (memoirs). Kita menemui hanya satu buku 
tentang sejarah umum masyarakat Cina di alam Melayu (KP JB 76). Semua 
buku yang lain adalah mengenai sejarah Melaka yang lama, iaitu sebelum 
kedatangan orang Eropah. Ternyata subjek tersebut (sejarah orang Cina di 
Melaka sebelum 1511) dianggap sebagai subjek yang amat penting oleh 
ilmuwan Barat dan Cina justeru menarik perhatian oleh John Bastin sendiri 
untuk mengkaji dan mengumpul. Karangan orang Melayu tentang subjek 
tersebut tidak ditemui. 


*“*“Dalam koleksi John Bastin, disimpan juga buku-buku mengenai Kolej Inggeris Cina yang 
dibina oleh Lembaga Mubaligh London di Melaka pada tahun 1818. Buku-buku tersebut 
sudah dianalisis di atas dalam fasal mengenai orang Inggeris di Melaka pada kurun ke-18 
sehingga ke-19. Lihat KP JB 170, 171, 172, 173, 174, 176, 178, 179. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


212 Koleksi Peribadi John Bastin 


Hal ehwal sejarah Melaka yang terawal dijelaskan dalam makalah Sir Richard 
Winstedt yang bertajuk “Malay History from Chinese sources" (KP JB 69). Karya 
tersebut menganalisis pelbagai maklumat dari sumber sejarah Cina tentang 
Parameswara. R.O Winstedt membuktikan bahawa Parameswara dan Sultan 
Iskandar Shah ialah orang yang sama. Hal tersebut dibincangkan dalam diskusi 
dengan Christopher H.Wake, iaitu seorang orientalis yang lain. 


Sumber sejarah China dikaji juga dalam monograf, Notes on the Malay 
Archipelago and Malacca. Compiled from Chinese sources. (KP JB 72) yang 
dikarang oleh W.P.Groeneveldt pada tahun 1877. Dalamnya terdapat 
senarai teks Cina yang digunakan sebagai sumber sejarah serta nama-nama 
pengarangnya. Antara yang disebutkan adalah sebagai berikut: 

- Catatan Sejarah Dinasti (Dynastic Histories) 

- Ying -yai Sheng-lan (1416), catatan pengembara Ma Huan iaitu seorang 

peserta lawatan Cheng Ho. 


- Hsing-ch'a Sheng-lan (1436), catatan pengembara Fei Hsin (Muslim) yang 
juga ikut serta dalam lawatan Cheng Ho. 


- Hai Yu (Cerita tentang laut,1537), catatan yang dikarang oleh Hwang 
Chung. Beliau mengumpulkan cerita para pelaut yang pernah 
mengujungi Siam dan Melaka 

- — Tung his Yang K'au (kajian tentang laut Barat dan laut Timur, 1618) 
oleh Wang Ch'i-Tsung. Catatan tentang Indo-Cina dan Alam Melayu. 
Pengarang mengetahui pentadbiran cukai di Nankin. 

- Fo Kuo Chi (400BC) ialah “laporan tentang Negara-Negara Buddha 

- catatan yang dikarang oleh sami Buddha yang pernah singgah 
ke Jawa. 


Terdapat juga petikan dari teks tersebut dengan keterangan. W.P. Groeneveldt 
menyebutkan juga laporan rasmi tentang raja di alam Melayu yang datang ke 
China untuk berniaga. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 213 


Sumber sejarah yang dikaji dalam buku tersebut mengandungi maklumat 
tentang kehidupan di alam Melayu, tamadun Melayu, para saudagar dan 
perdagangan dan lain-lain. Misalnya dalam kronika Dinasti T'ang (618-906) 
terdapat maklumat yang menarik tentang bahasa dan ilmu di alam Melayu: 
"mereka (Java, Kaling) tahu huruf-huruf dan pandai sikit dalam ilmu falakiya 
(astronomi)"” Dalam petikan tersebut, para ilmuwan Islam tidak disebutkan, dan 
tidak jelas apakah huruf-huruf yang disebutkan ialah huruf Jawi (Arab) atau 
huruf java purba (Sanskrit dan lain-lain). Walaupun begitu, sebutan tentang 
ilmu falakiya mungkin boleh dianggap sebagai bukti, bahawa huruf/ilmu yang 
dinyatakan dalam petikan itu dibawa oleh orang Arab. Pada masa itu para 
pelaut Arab sangat pandai dalam ilmu falakinya. 


Hal tersebut disahkan dalam maklumat yang lain iaitu mengenai orang Arab 
yang singgah di Jawa pada masa itu. Isinya dipetik: "Ratu Sima merajakan 
negara secara adil. Pada masa itu tidakada orang yang mencuri barang walaupun 
barang itu tertinggal di jalan. Raja Muda dari bangsa Arab mendengar tentang hal 
tersebut dan berkehendak peperiksa keadilan orang tempatan. Mereka membawa 
emas dan meletakkannya dekat batasan negara tersebut. Selepas 3 tahun tidak 
siapa pun yang ambil emas tersebut. Justeru itu seorang menteri memijaknya 
emas itu. Ratu Sima marah dan potong jari kaki menteri tersebut. Raja Arab 
terkejut dan tidak melanggar negara'.: Maklumat tersebut membuktikan bahawa 
orang Arab pernah datang ke alam Melayu sebelum kurun ke-10. Dirakamkan 
unsur konsep keadilan yang wujud di masyarakat Melayu”. 


Dalam koleksi John Bastin juga disimpan teks Cina (1433) mengenai Cheng 
Ho dan pengembaraan beliau. Buku berjudul “Ying-Yai Sheng-Lan The overall 


“Mengenai konsep keadilan yang dirakamkan dalam teks Melayu lama lihat: Denisova, 
Refleksi Historiografi Alam Melayu. KL:UMPress m.s.126-154 2010 

T. Denisova. Konsep keadilan dalam teks-teks Melayu lama. dlm: Afkar bil. 8 Kuala Lumpur: 
API UM, 2007 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


214 Koleksi Peribadi John Bastin 


survey of the ocean's shores; 1433 disunting oleh Feng CHeng-Chun dengan dan 
lampiran oleh J.V.G.Mills” (KP JB 74). Teks tersebut merupakan catatan harian 
Ma Huan. Beliau seorang Muslim, pandai dalam bahasa Arab dan Parsi. Pernah 
berkhidmat sebagai penterjemah semasa ekspedisi Cheng Ho ke Hormuz (pada 
tahun 1412, 1421 sehingga 1422). 


Buku itu dikarang oleh J.V.G.Mills, seorang orientalis yang terkenal, merupakan 
penerbitan ilmiah terjemahan teks sejarah China dari kurun ke-15. Teks 
dilengkapi dengan data historiografi dan keterangan mengenai naskhah dan 
ciri-ciri khasnya, terbitan, variasi ejaan, cerita ringkas tentang sejarah hubungan 
di antara China dan Asia Tenggara pada kurun ke-15; peta, pelbagai appendix 
dan indeks. 


Buku tersebut amat penting kerana mengandungi maklumat tentang riwayat 
hidup Cheng Ho (Ma ho, lahir 1371. Ayahnya adalah seorang haji). Terdapat juga 
cerita tentang lawatan Cheng Ho ke Jawa,Vietnam, Palembang, Siam, Melaka, 
Aru (Deli), Samudra, Acheh, Sri Langka, Kocin, Kalikut, Liu (Maldive), Dhufar, 
Aden, Bengal, Hormuz, Mekka dan lain-lain. Sebagai saksi semasa yang ikut 
serta dalam lawatan tersebut, Ma Huan menceritakan tentang kehidupan orang 
Melayu. Misalnya, terdapat maklumat bahawa “semua orang Melaka, Aru, Lamri 
(Ach), Maldive dan lain-lain ialah Muslim yang soleh yang ikut semua peraturan 
Islam mengenai solat, puasa, pakaian, makanan halal dan lain-lain”. Pengarang 
menegaskan juga bahawa “orang Melayu Muslim adalah adil dan berbudi". 
Pendapat beliau tentang orang Melayu amat berbeza daripada maklumat 
yang terdapat di sumber sejarah Eropah, yang sudah kaji sebelumnya. Apakah 
perbezaan tersebut mencerminkan perbezaan yang terjadi dalam mentaliti 
orang Melayu? Atau perbezaan tersebut diakibatkan oleh perubahan dalam 


mentaliti seorang saksi? 


Pada zaman Melaka, orang Melayu mulai sedar bahawa mereka merupakan 
bangsa yang mempunyai ciri-ciri yang istimewa. Adat istiadat dan mentaliti 
orang Melayu Muslim tidak berubah dalam tempoh masa 200 tahun, iaitu sejak 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 215 


kemunculan catatan saksi Cina tersebut (kurun ke-14) sehingga kedatangan 
orang Eropah (kurun ke-16). Yang berubah ialah, “sudut pandangan” saksi 
tersebut yang dipengaruhi oleh pandangan umum masyarakat Eropah. 


Teks Ying-Yai Sheng-Lan tersebut dilengkapi dengan beberapa peta lama. 
Peta tersebut bersama peta Cina yang lain dikaji dalam karangan J.V.G.Mills 
yang kedua, bertajuk “Malaya in the Wu-Pei-Chih Charts" (KP JB 75). Buku kecil 
ini mengandungi kajian pelbagai peta dan bahan-bahan kartografi yang 
terdapat dalam laporan militer Cina kurun ke-15.Teks dibahagikan kepada dua 
bahagian. Bahagian pertama mengenai bahan dan peta perjalanan ke Afrika 
dari Pasai dan Sumatera. Bahagian kedua adalah tentang lawatan dari Sumatera 
ke China. Senarai nama-nama tempat di dalam Melayu juga disebutkan dalam 
peta tersebut. Pengarang menegaskan secara sebenar bahawa peta China 
berdasarkan peta dan sumber kartografi Arab. 


Berdasarkan analisis bahasa yang dirakamkan dalam teks Ying-Yai Sheng-Lan 
dan sumber sejarah Cina pada kurun ke-15 yang lain, C.O.Blagden mengkaji 
kosa kata bahasa Melayu klasik yang terdapat di dalamnya. Makalah beliau 
berjudul “A Chinese vocabulary of Malacca Malay words and phrases collected 
between AD 1403 and 1511” (KP JB 70). C.O. Blagden meneliti istilah- istilah ilmu 
bumi, nama tanaman dan tempat, istilah yang berkaitan dengan tempoh dan 
masa, nama burung dan binatang, istilah yang berkaitan dengan status sosial 
dan susunan masyarakat (gelaran, profesion, susunan keluarga dan lain-lain), 


kosa kata yang menggambarkan anggota badan, pakaian dan lain-lain. 


C.O. Blagden membuktikan bahawa pada kurun ke-16 dalam sumber-sumber 
sejarah Cina, mengandungi kosa kata Melayu, yang amat serbaneka dari segi 
bentuknya dan bidang pengunaannya. Pengarang menumpukan perhatian 
kepada istilah Islam yang beliau temui dalam teks Cina tersebut. Misalnya 
iaitu: “an la" (Allah); chia lan (kalam), su tuan (sultan), ku fei ya (kopiah). Ternyata 
dalam teks sejarah China tersebut dirakamkan pelbagai definisi berkaitan 
Islam. Bahan-bahan tersebut mengesahkan maklumat bahawa pada Zaman 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


216 Koleksi Peribadi John Bastin 


itu ramai orang Muslim (termasuk orang Melayu Muslim) singgah ke China 
dan berniaga di sana. 


Teks Ying-Yai Sheng-Lan dan sumber China yang lain digunakan dalam pelbagai 
karangan mengenai Cheng Ho (1371-1433). Cheng Ho (nama Arab: Haji 
Mahmud) ialah seorang pelaut China terkenal yang melakukan beberapa 
lawatan antara tahun 1405 hingga 1433. 


Dalam koleksi John Bastin tersimpan dua karangan yang lain mengenai Cheng 
Ho. Yang pertama ialah makalah popular bertajuk , “The Amazing voyages of 
Admiral Cheng Ho” yang dikarang oleh M.C.Sheppard dalam The Straits Times 
Annual for 1955. (KP JB 77). Makalah tersebut mengandungi riwayat hidup 
Cheng Ho dan cerita tentang lawatannya. Terdapat juga maklumat tentang 
ayahnya. Ayah Cheng Ho bernama Haji Ma. Dimaklumkan bahawa Haji Ma 
adalah seorang haji dan mewakili keturunan Muslim yang ke-6 dalam keluarga 
tersebut. Ternyata nenek moyang Cheng Ho itu memeluk Islam sekitar 300 
tahun sebelumnya. Ertinya pada kurun ke-10 - ke-11, keluarga tersebut ialah 
keluarga orang Muslim. Maklumat ini amat penting dari sudut sejarah Islam 
di alam Melayu dan Asia Tenggara. 


Karangan yang kedua ialah makalah kecil bertajuk, “Zhen He, envoy of the 
emperor” yang dikarang oleh Margaret Bocquet. Pengarang menggambarkan 
Cheng Ho sebagai utusan rasmi raja China dan menyebutkan beberapa data 
tentang beliau. Dimaklumkan juga bahawa Cheng Ho berkhidmat sebagai 
eunuch dan superintendant dalam provinsi Yunan. Pada masa itu, perniagaan 
dan jalan perdagangan laut dianggap sebagai perkara yang amat penting untuk 
raja-raja Cina. Pada tahun 1366 sehingga 1405, iaitu pada masa Tamerlane, 
dinasti Timurid (Maweranahar, Asia Tengah) melanggar dan menakluki 
kawasan yang amat luas iaitu dari Turkestan Barat hingga India Utara. Dinasti 
tersebut mengawal jalan-jalan perdagangan darat. Kawalan tersebut lazimnya 
mendorong perniagaan antarabangsa kerana ramai saudagar dari luar kena 
dirampas atau dirasuah oleh pentadbiran dinasti Timurid tersebut. Agar 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 217 


perniagaan raja-raja Cina maju, mereka menumpukan lebih banyak perhatian 
kepada jalan-jalan perdagangan di laut. Justeru, ini dapat hal tersebut memacu 
minat China terhadap negara-negara di alam Melayu. 


Pengarang menegaskan secara sebenar bahawa Cheng Ho dianggap di dalam 
alam Melayu sebagai pahlawan yang melindungi orang Muslim, dan negara 
Islam. Justeru itu dimaklumkan bahawa di Jawa wujud satu kultus Sam Po 
Kong (iaitu Cheng Ho). Menurut pengikut kultus tersebut, Cheng Ho dianggap 
sebagai anak dewa-dewi malah di Jawa Tenggah dekat Lasem ada sebatang 
tiang (15m) di atas sebuah batu kapur besar. Kononnya tiang dan batu kapur 
besar tersebut adalah bahagian dari pada kapal Cheng Ho. Tiang itu didirikan 
oleh Sunan Bonang - seorang daripada wali Songo (wali /orang sufi yang 
terkenal di Jawa) yang lazimnya berzikir disana. Orang tempatan mengadakan 
beberapa upacara untuk memuji 'batu' itu serta menghiasinya dengan bunga- 
bungaan, buah-buahan dan lain-lain. Kultus tersebut tersebar di Semarang, 
iaitu kawasan yang terdapat pelbagai kuil Sam Po Kong (temple). 


Maklumat tersebut amat menarik dari sudut sejarah penyebaran Islam di 
Nusantara kerana menggambarkan secara sebenar masalah yang terpaksa 
diselesaikan oleh para ulama dan mubaligh Islam yang menyebarkan dan 
memajukan Islam di alam Melayu. Lazimnya istilah dan definisi Islam bercampur 
dengan unsur-unsur kepercayaan tempatan dan agama Hindu-Buddha. Ramai 
orang dikelirukan oleh ulama palsu atau oleh mereka yang kurang faham 
Usuluddin. Pada kurun ke-16 hingga ke-17, terdapat pelbagai karya falsafah yang 
menjelaskan hal ehwal Tauhid yang tulen, dan menafikan unsur-unsur syirik. 
Misalnya buku Nuruddin ar-Raniri yang bertajuk “Hujjatul sidiq”** menjelaskan 
hal ehwal tassawuf dan tauhid yang tulen. 


“Nuruddin al-Raniri merupakan anak kelahiran Aceh-Gujerat (Achehnese-Gujeratis) den- 
gan itu gelarannya ar-Raniri (Ranir adalah nama tempat di Gujerat, India). Dia tinggal di 
Aceh antara 1637-1644 dan mempunyai hubungan rapat dengan Sultan. Salah seorang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


218 Koleksi Peribadi John Bastin 


Peranan orang Cina dalam penyebaran Islam di alam Melayu dikaji dalam 
makalah The Ming Embpire: Patron of Islam in China and South-East West Asia 
(KP JB 71) yang dikarang oleh Haji Yusuf Chang. Karya tersebut mengandungi 
bahan-bahan tentang sejarah Islam di Cina dan hubungan antara orang Muslim 
Cina dan Melayu. Pengarang memulakan dengan cerita ringkas tentang 
keadaan agama di China sejak kurun ke-3 BC sehingga kurun ke-3 AD, iaitu 
sejak zaman kerajaan dinasti Han (206 BC - 220 AD). Pada waktu itu, di China 
tersebar Confucianism, Taosism, Buddhism. Menurut pendapat pengarang, 
pada kurun ketujuh, di China sudah wujud agama Barat, seperti Nestorianism, 
Judaism, Zoroastrianism, Manichaeism, Islam. Beliau menegaskan bahawa Islam 
disebarkan di China secara cepat dan meluas kerana tidak ada pertentangan 
antara Islam dan falsafah Confucian berkaitan akhlak dan konsep kerajaan. 


Makalah tersebut mengandungi bahan yang menarik mengenai orang Muslim 
Cina. Dimaklumkan bahawa sejak dulu, orang Muslim Cina kebanyakannya 
daripada bangsa Hui. Pada kurun ke sembilan jumlah total orang Hui ialah 
sekitar 50 ribu orang, dan pada kurun ke-14 jumlahnya telah bertambah 
kepada empat juta orang. Maklumat tersebut menunjukkan penyebaran islam 
di cina amat menggalakkan. 


bapa saudaranya, Muhammad Jilani al-Raniri turut mengajar di Aceh, pada awalnya men- 
genai fiqh tetapi kemudiannya juga berkenaan tasawwuf. Nuruddin al-Raniri menurut 
Rifa'iyya tariqa dan mengaku turut mendapat penbelajaran dari gurunya di Hadhramaut. 
Tarikat Rifaiyya kekal di Aceh sehingga abad ke 19. Syeikh Nuruddin al-Raniri merupakan 
salah seorang tokoh yang kuat menentang mengenai Fahaman Wujudiyyah. Ar Raniri 
memiliki pengetahuan luas yang meliputi tasawuf, kalam, fikih, hadis, sejarah, dan per- 
bandingan agama. Selama masa hidupnya, ia menulis kurang-lebih 29 kitab, yang paling 
terkenal adalah “Bustan as-Salatin”. Tentang Nuruddin ar-Raniri lihat: S.M.Naquib al-Attas 
“Ar-Raniri and the Wujudiyyah of 17th century Aceh. Singapore: Monographs of the Malay- 
sian Branch of the Royal Asiatic Society, no. 3, 1966; S.M.Naquib al-Attas. Comments on the 
re-examination of Al-Raniris Hujjatu'l-Siddiq : a refutation / by Syed Muhammad Al-Naquib 
Al-Attas. Kuala Lumpur : Muzium Negara, 1975. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 219 


Haji Yusuf Chang mengkaji juga riwayat hidup dan kegiatan raja T'ai-tsu dinasti 
Ming (1328-1389). Menurut pendapat pengarang, raja tersebut ialah seorang 
Muslim. Berdasarkan sumber sejarah Cina, beliau menganalisis sejarah kegiatan 
Dinasti Ming di Asia Tenggara pada kurun ke-14. Beliau menggambarkan 
dinasti tersebut sebagai pembela dan penyokong Islam di dalam kawasan 
tersebut. Diceritakan juga data mengenai Cheng Ho dan lawatan beliau. 


Pengarang juga mengkaji karangan ilmiah yang dikarang oleh orientalis Barat 
mengenai sejarah Islam di Cina. Beliau menegaskan bahawa karya tersebut 
lazimnya bersikap negatif terhadap Islam di China. Ciri-ciri khasnya ialah 
europocentrism dan Anti-Islam. Ternyata kelemahan tersebut tersebar di dalam 
kajian bukan hanya mengenai Islam di alam Melayu, malahan juga mengenai 
sejarah Islam di Cina dan negara-negara lain. 


Haji Yusuf Chang menjelaskan peranan Cina sebagai penaung yang pada masa 
itu menyokong dan melindungi orang Muslim di alam Melayu dan memajukan 
penyebaran Islam disana. Pengarang menegaskan bahawa alam Melayu 
menerima Islam terus dari negara Arab, bukan dari Cina atau India. Beliau 
menyatakan juga bahawa orang Muslim Cina kebanyakannya bermazhab 
Hanafi. Justeru, orang Muslim Melayu kebanyakannya bermazhab Shafi'e, iaitu 
mazhab yang sama dengan para ulama dari Hadhramaut, Yaman dan Mesir. 


Dalam koleksi John Bastin juga tersimpan pelbagai karya mengenai Melaka 
yang dikarang oleh para ilmuwan Cina. Analisis karya tersebut menunjukkan 
bahawa para ilmuwan Cina menumpukan perhatian kepada sejarah Melaka 
pada kurun ke-15, iaitu sebelum kedatangan orang Eropah. Mereka mengkaji 
hubungan di antara Melaka dan China pada zaman tersebut, peranan orang 
Cina di Asia Tenggara, kehidupan orang Cina di Melaka dan lain-lain. Dalam 
kertas kerja bertajuk “The Diplomatic policy of the early Ming Emperors towards 
the South-East Asian countries" (KP JB 79) yang dibentangkan oleh Su Chung 
Jen dalam Persidangan Antarabangsa mengenai sejarah Asia (Hong Kong, 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


220 Koleksi Peribadi John Bastin 


1964) terdapat bahan-bahan tentang hubungan China dengan negara-negara 
di Asia Tenggara pada zaman dinasti Ming. Pengarang menegaskan bahawa 
pada masa itu hubungan luar negara menjadi puncak perhatian raja-raja Cina. 
Diplomacy dianggap lebih penting daripada perang, bukan sahaja dalam 
masyarakat Cina malahan juga dalam masyarakat Melayu. 


Kertas kerja mengandungi juga maklumat tentang hubungan China dengan 
Vietnam, Jawa, Jepun, Cambodia, Thailand, Palembang, Sumatra Utara, Chola 
dan negara lain. Su Chung Jen menegaskan bahawa raja-raja Cina tidak 
menakluki negara di Asia Tenggara secara sepenuhnya walaupun negara 
tersebut menganggap raja Cina sebagai penaung (Yang Dipertuan Besar). 
Raja-raja Cina lah yang pada awalnya mengesahkan pelantikan sultan di Melaka 
(misalnya Sultan Iskandar Shah). Justeru, negara-negara Melayu mengekalkan 
kebebasannya dalam bidang politik dan ekonomi. 


Dalam makalah bertajuk, The opening of relations between China and Malacca, 
1403-1405 (KP JB 80) yang dikarang oleh Wang Gungwu dijelaskan hal 
ehwal hubungan antara China dengan Melaka pada zaman Parameswara, 
iaitu Sultan Iskandar Syah. Berdasarkan sumber sejarah China, pengarang 
menggambarkan lawatan atau utusan rasmi dari China ke Jawa dan Melaka 
serta tujuan utusan tersebut. Wang Gungwu membuktikan bahawa raja-raja 
Cina pertama kali mendengar tentang Melaka daripada saudagar Muslim. 
Mereka yang memberitahu raja Cina (dinasti Ming) tentang pusat perdagangan 
yang baharu, iaitu Melaka. Menurut pengarang, saudagar Muslim itu datang 
dari India Selatan dan Malabar. Justeru, pengarang tidak menyebutkan bahawa 
pada kurun ke-15 saudagar Muslim dari Malabar dan Gujerat kebanyakannya 
ialah orang Arab. 


Dalam makalah yang kedua yang bertajuk, The first three rulers of Malacca 
(KP JB 81), Wang Gungwu menulis tentang salasilah raja-raja Melaka dan 


perbincangan ilmiah mengenai Parameswara, tempoh kerajaannya, dan anak 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 221 


cucunya. Berdasarkan sumber sejarah Cina, pengarang menyatakan pendapat 
tempoh kerajaan Parameswara (Iskandar Shah) - 1390-1413/14; Megat Iskandar 
Shah - 1414-1423/4; Sri Maharaja (Sultan Iskandar Shah) 1424-1444. 


Maklumat yang lebih lengkap mengenai hubungan China dengan negara- 
negara di Asia Tenggara terdapat dalam makalah Wang Gungwu yang ketiga, 
yang berjudul China and South-East Asia 1402-1424 (KP JB 82) pengarang 
menumpukan perhatian kepada hubungan China dengan negara-negara 
Asia Tenggara pada zaman dinasti Young(1271—1368) dan dinasti Ming 
((1328-1389). 


Terdapat maklumat tentang utusan rasmi dari China ke Champa (1403-1424, 
14lawatan); Cambodia (1403-1414, 3 lawatan), Siam (1402-1420, 11 lawatan), 
Melaka (1403-1423, 11 lawatan), Samudra (1402-1423, 11 lawatan), Jawa (1402- 
1423, 13 lawatan), Brunei (1405-1411, tiga lawatan). 


Terdapat juga jadual lawatan rasmi utusan ke China daripada pelbagai negara 
Asia Tenggara, iaitu dari Champa (1403-1424, 19 lawatan), dari Cambodia (1404- 
14119, 7 lawatan), dari Siam (1403-1424, 22 lawatan), dari Melaka (1405-1424, 
15 lawatan), dari Samudra (1405-1423, 14 lawatan), dari Jawa (1403-1422, 17 
lawatan), dari Brunei (1405-1421, 8 lawatan). 


Data statistik yang dinyatakan dalam karya tersebut menunjukkan bahawa 
hubungan di antara negara-negara Asia Tenggara dengan China pada kurun 
ke-15 adalah amat aktif, terutamanya hubungan China dengan Champa, Siam, 
Jawa dan Melaka. 


Dalam makalah, The Chinese of Malacca (KP JB 83) yang dikarang oleh 
Yen Hua Fen juga terdapat analisis hubungan antara China dan Melaka. 
Pengarang mengesahkan maklumat yang disebutkan bahawa orang Arab 
yang memberitahu raja-raja Cina tentang pusat perdagangan yang baru iaitu 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


222 Koleksi Peribadi John Bastin 


Melaka. (lihat KP JB 80). Pengarang juga menyatakan bahawa para pelaut China 
pernah singgah ke negara-negara Arab dan Parsi sejak zaman dinasti Tang 
(618-906). Pengarah turut menyentuh tentang lawatan Cheng Ho. 


Berdasarkan sumber China, Yen Hua Fen menulis bahawa Melaka dibina di 
bawah naungan raja China. Beliau menceritakan ringkas tentang sejarah 
masyarakat Cina di Melaka. Pengarang menggambarkan kuburan (jirat) China 
yang tertua di Melaka iaitu kuburan di Bukit China yang wujud sejak zaman 
dinasti Ming ((1328-1389). Pengarang turut menegaskan peranan orang Cina 
dalam kemajuan ekonomi dan pertanian di Melaka. 


Maklumat yang lebih lengkap mengenai penduduk Cina di Melaka sejak 
kurun ke-15 hingga ke-20 terdapat dalam karya Victor Purcell yang berjudul 
"Chinese settlement in Malacca” (KP JB 76). Maklumat adalah berdasarkan 
data statistik daripada sumber sejarah China, Eropah, Melayu dan lain-lain. 
Pengarang membuat dua kesimpulan iaitu (1) sebelum para saudagar asing 
(kebanyakannya orang Arab Muslim) datang ke China, orang Cina sendiri 
jarang berlayar di laut Selatan iaitu di alam Melayu; (2) sebelum kedatangan 
orang Eropah tidak ramai orang Cina tinggal di negara-negara Melayu sebagai 
penduduk tempatan, iaitu tinggal untuk jangka waktu yang lama (selama- 


lamanya). 


Menurut Ma Huan (1433, pengikut Cheng Ho) sebelum lawatan Cheng Ho 
ke Melaka orang Cina yang kekal tinggal di Melaka tidak ditemui. Menurut 
pendapat V.Purcell salah satu sebabnya adalah kerana di Melaka tersebar 
undang-undang syariat Islam yang melarangkan makan babi. (ms. 117) Ternyata 
pada kurun ke-15 para penduduk tinggal di Melaka mengikut undang-undang 
Islam yang menjadi undang-undang dasar untuk semua penduduk termasuk 
yang bukan Muslim. 


Dalam makalah itu, terdapat data dan statistik jumlah orang Cina di Melaka 
sejak kedatangan orang Eropah (kurun ke-16). Dimaklumkan bahawa 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 223 


walaupun di Melaka wujud Kampung China, Alfonso D'Albuquerque tidak 
menyebutkan nama Kapitan Cina, iaitu seorang pegawai yang mengepalai 
golongan bangsa Cina di Melaka. Justeru, dalam catatan orang Portugis 
disebutkan nama-nama penghulu orang India dan saudagar yang lain. 
Ternyata orang Cina kebanyakannya datang ke Melaka untuk sementara 
sahaja. Orang Cina yang tinggal disana tidak ramai. Dalam laporan statistik 
mengenai jumlah dan susunan pendudukan Melaka sebelum kurun ke-17 
yang disusun oleh Komisaris Justus Schouten (Belanda) orang Cina tidak 
disebutkan (disenaraikan) sebagai satu kaum yang tersendiri. Dalam catatan 
Valentijn (1646) orang Cina tidak disebutkan juga. Maklumat tentang kuburan 
China dan batu nisan Cina terdapat sejak zaman Portugis. 


Pada zaman penjajahan Belanda (1641), jumlah penduduk Cina di Melaka mulai 
bertambah. Orang Belanda membawa orang Cina dari Batavia ke dalam Melaka 
sebagai tenaga kerja dalam taman dan pekerja ladang. Pada awalnya, mereka 
membawa 33 orang Cina ke Melaka, selepas itu mereka membawa sekitar 1000 
orang lagi. Pada kurun ke-17 pada masa kerajaan Belanda jumlah penduduk di 
Melaka ialah sekitar 20000 orang. Pengarang menegaskan bahawa pada masa 
itu, orang India yang mengawal perdagangan di Melaka. (hlm. 121) Menurut 
data statistik pada tahun 1750, di Melaka tinggal sekitar 2,161 orang Cina. 


Jumlah orang Cina di Melaka bertambah berkali ganda hanya pada kurun 
ke-19, iaitu pada zaman penjajahan Inggeris dan selepas Singapura menjadi 
pusat kuasa Inggeris (selepas 1819). V.Purcell menyatakan bahawa pada tahun 
1941, di Melaka tinggal sekitar 92, 125 orang Cina. Justeru jumlah orang Cina di 
Malaya pada masa itu 2, 380, 000 daripada jumlah total keseluruhan penduduk 
di Malaya adalah sekitar 5, 561, 000 orang. 


Bahan-bahan yang terdapat dalam karya V.Purcell adalah amat penting dan 
membantu kita untuk memahami sejarah perkembangan masyarakat Cina di 
Nusantara. Kajian tersebut menafikan prasangka bahawa Melaka dibina dan 
berkembang hanya oleh orang Cina sahaja. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


224 Koleksi Peribadi John Bastin 


Buku mengenai orang Cina di Melaka yang disenaraikan dalam bahagian kedua 
katalog koleksi John Bastin kebanyakannya menyerupai karya ilmiah dikarang 
oleh para orientalis Barat dan ilmuwan Cina. Buku kajian yang dikarang dalam 
bahasa Melayu atau oleh orang Melayu tidak ditemui. Hampir semua karya 
tersebut menggambarkan hal ehwal sejarah lama, iaitu sebelum orang Eropah 
datang ke Nusantara; karya juga menjelaskan peranan orang Cina dalam 
perkembangan kemajuan alam Melayu. Para ilmuwan Cina menumpukan 
perhatian supaya membuktikan bahawa orang Cina wujud di alam Melayu 
sejak dahulu dan mereka menjadi sebahagian daripada penduduk tempatan 
yang tidak boleh dipisahkan. Kajian tersebut menunjukan bahawa ciri khas 
tamadun di alam Melayu ialah keanekaragamaan bangsa, bahasa, adat- 
istiadat dan lain-lain. Masyarakat Melayu bersifat terbuka terhadap orang yang 
berbahasa lain atau penganut agama lain. Keterbukaan dan sifat toleransi 
adalah asas utama kehidupan masyarakat dan kemajuan alam Melayu sejak 
dahulu sehingga sekarang. 


Melaka dan negara lain (Jepun, Siam) 


Dalam Bahagian kedua katalog koleksi John Bastin disenaraikan beberapa tajuk 
mengenai hubungan Melaka dengan negara-negara lain, misalnya dengan 
Jepun dan Siam. Dalam kertas kerja yang berjudul, Notes on the relations 
between Ryukyu Islands and Malacca Sultanate during 1464-1511 AD (KP JB 73) 
yang dikarang oleh Hsu Yun-Tsiao, terdapat cerita ringkas mengenai sejarah 
hubungan antara Jepun dan Melaka. Terdapat juga salasilah raja-raja Ryukyu. 
Pengarang menggambarkan situasi di Ryukyu pada kurun ke-15 sehingga ke- 
16, yang pada masa itu adalah daerah takluk China dinasti Ming. Pengarang 
menulis berdasarkan bahan daripada koleksi Ryukyu documents Li-Tai Pao, iaitu 
koleksi dokumen-dokumen diplomatik mengenai hubungan Ryukyu dengan 
China (1424-1696). Disebutkan juga senarai dokumen-dokumen tersebut. 
Kebanyakannya ialah warkah rasmi dalam bahasa China. Teks kertas kerja Hsu 
Yun-Tsiao juga mengandungi beberapa terjemahan warkah rasmi tersebut. 
Karya itu menunjukkan bahawa pada kurun ke-15 hingga ke-16 telah wujud 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 225 


dan berkembangnya hubungan antara Ryukyu dan Melaka, dalam bidang 
diplomatik dan perdagangan. Dalam teks kertas kerja terdapat senarai hadiah 
rasmi dan barang dagangan. Antara dagangan yang disebutkan misalnya 
iaitu kain satin, senjata, tembikar biru dan lain-lain. Ternyata barang-barang 
ini dianggap sebagai bahan dagangan yang paling bernilai. 


Hubungan antara alam Melayu dengan Siam digambarkan dalam beberapa 
makalah yang dikarang oleh para orientalis terkenal, antaranya ialah D.K.Wyatt, 
C.O.Blagden dan G.E.Marrison. John Bastin turut serta dalam menyiapkan kertas 
kerja (bersama dengan D.K.Wyatt.), misalnya kertas kerja tersebut bertajuk 
Mainland powers on the Malay Peninsula AD 1000-1511 (KP JB 86). Dalamnya 
terdapat cerita ringkas tentang aktiviti raja-raja Siam di alam Melayu pada 
kurun ke-11 hingga ke-12, dan pada kurun ke-14 hingga ke-16. Dimaklumkan 
juga tentang peperangan antara negara Pagan dengan negeri-negeri Melayu, 
iaitu perang dekat Kra (1057), peperangan antara Cola dan Srivijaya dan lain- 
lain. Disebutkan tentang serangan Thai terhadap Tumasik dan Melaka. Terdapat 
maklumat tentang utusan rasmi dari Tambralinga ke Srivijaya. Pengarang juga 


menumpukan perhatian terhadap teks Ligor tentang nagara Sri Dharmaraja. 


Dalam makalah C.O. Blagden yang berjudul, “Siam and the Malay Peninsula” 
(KP JB 87) dijelaskan sejarah penyebaran kuasa Siam di Semenanjung Tanah 
Melayu pada kurun ke-14 sehingga ke-15. C.O. Blagden menganalisis kajian 
C.Gerini mengenai peranan Siam di alam Melayu. 


Menurut C.Gerini Tumasik dan Melaka sebelum kedatangan Parameswara 
ditakluki oleh orang Siam dan bukan orang Jawa (Majapahit). C.O.Blagden 
tidak setuju dengan pendapat tersebut. Beliau menjelaskan bahawa Raja China 
tidak akan menerima kemerdekaan Melaka, apatah lagi pada masa itu Melaka 
ditakluki oleh Siam. C.O. Blagden menegaskan secara tepat bahawa pada kurun 
ke-15, Melaka adalah negara bebas yang lazimnya berperang dengan Siam 
tapi tidak ditakluki oleh Siam. C.O. Blagden menegaskan juga: “The King and 
people were Muhammadans, they had their own laws, their own administrative 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


2206 Koleksi Peribadi John Bastin 


sistem their own customs and language...they had nothing whateverin common 
with Siam” (hlm. 112) 


Menurut maklumat daripada Nagarakertagama, Melaka pernah dilanggar 
oleh Siam 25 tahun sebelum pembinaan kerajaannya, dan Siam tidak pernah 
menakluk Melaka walaupun sekali. C.O.Blagqgden juga menegaskan bahawa 
beliau tidak mendapat bukti bahawa tamadum Siam dan adat-istiadat Thai 
mempengaruhi tamadun dan kehidupan di Melaka. 


Maklumat tersebut amat menarik kerana ia menunjukkan bahawa Melaka 
dianggap sebagai satu tempat yang selamat dan selesa sebelum kedatangan 
Sultan Iskandar Syah. Walau bagaimanapun, Melaka menjadi pelabuhan yang 
besar dan pusat perdagangan antarabangsa yang terkenal di seluruh dunia 


pada zaman kerajaan sultan-sultan Melayu Muslim. 


Karangan G.E.Marrison yang bertajuk “The Siamese wars with Malacca during 
the reign of Muzaffar Shah” (KP JB 84) mengandungi cerita ringkas tentang 
dua peperangan berlaku di antara Siam dan Melaka pada zaman kerajaan 
Sultan Muzaffar Syah (1445-1458). Analisis tersebut berdasarkan teks sejarah 
Siam “Pongsawadan”(1680, dikarang oleh Luang Prasut) dan Sejarah Melayu. 
Pengarang menegaskan bahawa tarikh peperangan adalah sama dalam 
kedua-dua teks sejarah tersebut, iaitu perang pertama terjadi pada tahun 1445; 
dan perang yang kedua berlaku pada tahun 1456. G.E.Marisson menegaskan 
bahawa hal tersebut membuktikan sekali lagi bahawa teks sejarah Melayu dan 


Siam mengandungi data yang tepat dan boleh dipercayai. 


Maklumat tentang Melaka yang terdapat dalam teks lama Siam yang berjudul 
“Kata Mandiarapala" (kanun undang-undang, sekitar 1468). Maklumat dijelaskan 
dalam makalah The Thai 'Kata Mandiarapala' and Malacca” (KP JB 85) yang 
dikarang oleh David K.Wyatt. Pengarang menumpukan perhatian kepada 
analisis tentang tarikh teks tersebut, serta kajian mengenai pelbagai nama 
tempat Melayu yang dirakamkan dalam kronika tersebut. Misalnya Ujung 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 227 


Tanah, Malayu, Varavari (mungkin di pantai Sungai Malayu, Johor) dan lain-lain. 
Makalah tersebut menyerupai kajian dalam bidang penelitian sumber sejarah 
(historical sources research) dan historiografi. 


Kajian dalam bidang historical sources research dan historiografi adalah 
amat penting supaya kita memahami sejarah alam Melayu dan hal ehwal 
kehidupannya terutama pada Zaman Pertengahan. Bahan seperti teks lama, 
warkah lama, batu nisan dan artifak adalah sumber sejarah utama untuk 
membina semula Sejarah Melaka (zaman emas Melaka iaitu sejarah kesultanan 
Melaka) sebagai sebuah negara Melayu Islam yang menjadi terkenal di seluruh 


dunia. 


Melaka pada zaman kerajaan Melayu Islam 


Karya yang mengandungi maklumat tentang zaman Melayu Islam dalam 
sejarah Melaka (iaitu sebelum 75177) kebanyakannya berdasarkan sumber 
sejarah dan merupakan hasil penelitian dalam bidang tekstologi, epigraphy, 
geneology, toponimy, dan lain-lain. 


Terdapat tujuh makalah yang dikarang oleh Sir Richard Winstedt (1878 - 1966) 
iaitu seorang pakar dalam bidang penelitian sumber sejarah Melayu, termasuk 
historiografi Islam. Antaranya disenaraikan dua karya mengenai batu-batu 
nisan Melaka. Yang pertama adalah makalah kecil yang bertajuk “The Tomb of 
Mansur Shah, Sultan of Malacca, 1459-1475 AD" (KP JB 66) diterbitkan di dalam 
majalah Journal Straits Branch Royal Asiatic Society (JSBRAS) pada tahun 1918. 
Makalah mengandungi pelbagai gambar batu nisan dari kubur/makam Mansur 
Shah dilengkapi dengan transliterasi tulisan yang terdapat di atas batu nisan 
tersebut serta terjemahannya ke dalam bahasa Inggeris. Makalah R.O.Winstedt 
merupakan terbitan ilmiah bahan-bahan epigrafi tetapi terbitan tersebut 
adalah tidak lengkap kerana di dalamnya tidak ada teks berhuruf Jawi, yakni 
huruf aslinya. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


228 Koleksi Peribadi John Bastin 


Makalah R.O. Winstedt yang kedua berjudul Muslim Tombstones in Raffles 
Museum” (KP JB 68) mengandungi senarai batu-batu nisan dengan gambarnya. 
Misalnya: Batu nisan Mansur Shah (1477), Nakhoda Haji Cambey (1480), lengkap 
dengan transliterasi dan terjemahan tulisannya. Teks ditulis dengan huruf Jawi. 
Makalah tersebut dianggap terbitan ilmiah epigrafi yang lengkap. 

Dalam koleksi John Bastin juga disimpan makalah John N.Miksic yang bertajuk 
“From Seri Vijaya to Melaka. Batu Tagak in Historical and cultural context” (KP 
JB 61). Karya tersebut mengandungi bahan-bahan epigrafi dari pada kurun 
ke-11 hingga ke-16. Pengarang menumpukan perhatian kepada batu-batu 
nisan Malaysia dan penggalian arkeologi di Sumatera Barat yang bertarikh 
sekitar 1000 sehingga 1500. John Miksic menyatakan hasil pengalian arkeologi 
tersebut serta membandingkannya dengan barangan yang terdapat di Negeri 
Sembilan dan Melaka. 


Pengarang mengkaji Batu tagak (iaitu batu yang berdiritegak) dan menjelaskan 

pelbagai definisi yang belum jelas. Misalnya beliau menjelaskan istilah Melayu 

seperti berikut, iaitu: 

1. Melayu - seorang berbahasa Melayu dan beragama Islam 

2. Melayu - orang Melayu yang membina rumah-rumahnya di atas air 
(menurut pendapat para naturalist Barat, misalnya Wallace) 

3. Melayu - hamba Melaka, seorang yang menghambakan diri kepada 
raja-raja Melaka. 


Pelbagai pendapat mengenai sejarah dan kehidupan di alam Melayu 
dirumuskan oleh pengarang berdasarkan hasil penggalian arkeologi. 
Misalnya mengenai emas dimaklumkan bahawa: galian emas utama ditemui 
di Bengkulen. Sejak dahulu sehingga kurun ke-20 (tahun 1900 sehingga 
1940) pengeluaran emas berjumlah 123 ton. Sebanyak 7296 ialah emas dari 
Bengkulen. Menurut pendapat para jurutera Eropah, penggalian (pengeluaran) 
emas telah dilaksanakan di Bengkulen semenjak dahulu kala oleh para penggali 
lama, iaitu sebelum orang Eropah mulai menggali emas di dalam Bengkulen 
tersebut" (hlm. 40). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 229 


Berdasarkan hasil penggalian arkeologi dan kajian barang-barang yang 
terdapat di Bengkulen John Miksic menegaskan bahawa “kedatangan Islam 
adalah proses yang berlangsung lama, bukan sementara sahaja. Walaupun 
Islam sudah tersebar, barang-barang dengan lambang-lambang (simbol-simbol) 
sebelum Islam masih digunakan" (hlm. 40). Pendapat tersebut menafikan 
prasangka bahawa Islam bersikap agresif terhadap tamadun dan agama 
lain, dan menghapuskan semua artifak budaya purba. Maklumat tersebut 
membuktikan bahawa orang Melayu memeluk Islam secara sukarela. Data 
ini menunjukkan bahawa ciri khas masyarakat Melayu Islam adalah toleransi 
kepada tamadun dan adat-istiadat yang lain. 


Dalam bahagian kedua katalog koleksi John Bastin disenaraikan juga 
empat makalah R.O.Winstedt yang mengandungi bahan mengenai salasilah 
(genealogy). Makalah pertama adalah mengenai salasilah raja-raja Melaka 
berdasarkan data yang dikutip dalam Bustan as-Salatin. Judulnya The 
genealogy of Malacca's Kings from a copy of the Bustanu's - Salatin". (KP JB 
64) Terdapat data tentang manuskrip, transliterasi dan terjemahan petikan 
dari pada Bustan as-Salatin mengenai keturunan raja-raja Melaka. 


Makalah R.O.Winstedt yang ke-dua bertajuk The Malay founder of Medieval 
Malacca (KP JB 69) mengandungi hasil analisis salasilah raja-raja Melaka. 
Dinyatakan maklumat tentang pelbagai naskhah Sejarah Melayu dan Bustan as- 
Salatin. Terdapat analisis perbandingan teks tersebut dan data yang dirakamkan 
mengenai asal-usul Parameswara. Menurut RO Winstedt Parameswara adalah 
Sultan Iskandar Shah, ialah orang yang sama. 


Makalah yang berjudul The Bendaharas and Temenggongs (of Melaka) (KP JB 
67) mengandungi salasilah keluarga bendahara dan temenggung Melaka. 
salasilah tersebut dan senarai nama-nama orang-orang besar tersebut disusun 
berdasarkan teks-teks Melayu lama, iaitu Sejarah Melayu, Hikayat Negeri Johor, 
Tuhfat al-Nafis serta catatan dari Dagh Registeriaitu Laporan Harian Pentadbiran 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


230 Koleksi Peribadi John Bastin 


Penjajahan Batavia. Yang dikaji ialah salasilah Tun Muhammad (Tun Seri 
Lanang) serta pelbagai salasilah para bendahara Johor (sejak 1530). 


R.O. Winstedt menegaskan secara tepat, bahawa salasilah bendahara atau 
temenggung susah ditentukan kerana dalam teks sejarah tersebut nama-nama 
mereka tidak lengkap. Lazimnya terdapat hanya nama gelaran, tanpa nama 
yang sebenar. Misalnya Indra Bongsu menjadi bendahara. Istilah tersebut 


hanya gelaran semata-mata. 


Karya R.O.Winstedt yang keempat berjudul The Malay Empire of Malacca, (KP 
JB 65) merupakan karya fasal Ill daripada monograf beliau, yang bertajuk 
"Sejarah Melayu". Dalamnya terdapat maklumat tentang asal-usul raja Melaka 
dan sejarah kesultanan Melaka berdasarkan catatan Tom Pires, Sejarah Melayu, 
catatan peringatan Joao de Barros' (“Decadas da Asia”, pada kurun ke-16), China 
dan sumber sejarah yang lain. Karangan R.O. Winstedt mengandungi pelbagai 
data yang menarik mengenai tamadun Melayu Islam dan sejarah Melaka. 
Menurut sumber sejarah China pada tahun 1413, Paramesywara memakai 
turban putih" (hlm. 49). Maklumat tersebut membuktikan bahawa pada masa 


itu Parameswara sudah memeluk Islam. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada salasilah raja-raja Melaka 
berdasarkan data daripada pelbagai sumber sejarah. Beliau membina semula 
keturunan raja Melaka dan sejarah kerajaan mereka. Yang disebutkan dalam 
salasilah tersebut ialah: Sultan Iskandar Syah (wft 1424), Sri Maharaja (wft 1444), 
Sri Parameshwara Dewa Syah (1444-1446), Sultan Muzaffar Syah (Raja Kasim, 
wft 1456); Sultan Mansur Syah (R.Abdullah, 1477); Sultan Alauddin Riayat Syah 
(1488) Sultan Mahmud (sultan yang terakhir di Melaka, 1530); Sultan Alauddin 
Syah (Sultan Johor, 1564). 


Karangan R,O.Winstedt mengandungi beberapa maklumat tentang Islam di 
alam Melayu. Pengarang menegaskan secara tepat bahawa “Islam bringing a 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 231 


supply of fresh work, must have stimulated creative effort"(hlm. 55). Justeru itu 
menurut pendapat R.O.Winstedt, pada zaman Melaka di kawasan Majong, 
Selangor dan Batu Pahat, Islam disebarkan dengan paksaan, iaitu selepas 
Bendahara Tun Perak melanggar kawasan tersebut (hlm.51). Tetapi data yang 
mengesahkan kesimpulan tersebut tidak ditemui. 


Berdasarkan data daripada karangan Tome Pires, R.O. Winstedt menulis juga 
bahawa “though the influence of Muslim missionaries was great, spiritual pride, 
ignorance of Malay language and cowardice made them unpopular" (hlm. 58). 
Pendapat tersebut tidak disahkan dengan data sejarah. Menurut teks sejarah 
Melayu, ulama Muslim yang datang ke alam Melayu dan menyebarkan Islam 
dianggap oleh masyarakat tempatan sebagai manusia yang ikhlas dan 
berwibawa. Oleh sebab itu, raja-raja menerima kehadiran mereka malahan 
mengizinkan (membenarkan) mereka berkahwin dengan wanita tempatan 
(termasuk anak raja sendiri). Lazimnya ulama tersebut menggantikan raja- 
raja di atas takhta kerajaan, dan masyarakat tempatan menganggap mereka 


sebagai raja yang sah. 


Satu lagi pendapat R.O.Winstedt yang kurang jelas: “Fven the sultans sat at the 
feet of Indian missioners, who though Shafr'ites taugh the worship of saints both 
living and dead and inculcated a pantheism which became not as in Arabia the 
speculation of the view, butas an India the faith of mosque and market-place'. (hlm. 
55) Teori bahawa Islam (termasuk tassawuf) datang ke alam Melayu dari India 
amat tersebar di antara para orientalis Barat. Pendapat tersebut menyerupai 
salah satu unsur Konsep Greater India. Konsep tersebut menganggap 
tamadun Melayu sebagai bahagian (atau versi lokal) tamadun India dan tidak 
memperhatikan unsur lain yang terdapat dalam tamadun Melayu, misalnya 
unsur budaya Melayu semulajadi. Konsep tersebut juga tidak memperhatikan 
Islam dan peranannya dalam pembinaan bangsa Melayu sebagai satu bangsa 
(nation) serta pengaruh Islam dalam kemajuan masyarakat Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


232 Koleksi Peribadi John Bastin 


Walau pun R.O. Winstedt bersikap negatif terhadap Islam dan peranan Islam 
dalam tamadun Melayu“, beliau tidak menolak pengaruhnya dalam bidang 
ekonomi. Beliau menulis, bahawa:“The acceptance of Islam admitted it (Malacca) 
into a freemasonry of commerce. Moors from Cairo, Mecca and Aden, Turks, 
Turcomans and Persians came from Gujerati parts, and Muslim missionaries 
sailing from Malacca had hastened the decay of majapahit and carried Islam and 
trade as far as banda and the Moluccas. (hlm. 63 ). Pendapat tersebut menafikan 
prasangka bahawa Islam tidak mengubah kehidupan masyarakat di dalam 
alam Melayu dan tidak mempengaruhi kemajuan ekonomi tempatan. 


Hal ehwal penyebaran Islam di Melaka dijelaskan juga dalam makalah 
Christopher H. Wake yang bertajuk “Malacca's early Kings and the reception of 
Islam” (KP JB 63). Karya ini mengandungi bahan-bahan tentang dakwah Islam 
pada zaman kesultanan Melaka berdasarkan sumber Melayu dan Eropah, iaitu 
Sejarah Melayu, Bustan as-Salatin; catatan D'Albuquerke, Tome Pires, J.de Barros, 
Couto, Daurte Barbosa dan lain-lain. 


Dalamnya terdapat analisis salasilah raja-raja Melaka serta salasilah Tun 
Perpateh Besar (Sri Nara Diraja), iaitu seorang menteri pada zaman kerajaan 
Sultan Muhammad Shah (1424 - 1445). Berdasarkan analisis tersebut, 
pengarang menulis bahawa nama Parameswara tidak ditemui di dalam 


sumber China mahu pun Melayu. Maklumat tentang Parameswara yang 


“Sir Richard Winstedt menilai sastera dan historiografi Islam Melayu sebagai satu 
fenomena yang mundur dan serba kekurangan. Menurut beliau, semua ciri khas dan sifat 
sastera Melayu yang paling ternilai dari segi estetika timbul kerana dipengaruhinya oleh 
kebudayaan India dan Jawa. Hanya kerana itulah, sastera Melayu “mempunyai bau harum 
yang membangkitkan deria bau dan yang masih kekal waktu itu, tetapi harum itu hilang 
dengan segera dalam gurun Puritanisme Islam". Lihat: Winstedt R.O A History of Classical 
Malay Literature. By Sir Richard Winstedt 1991 revised, edited and introduced by Y.A. Talib. 
Petaling Jaya MBRAS. Reprint 12.,. 1939; T.Denisova. Kajian teks-teks Melayu Islam di Barat: 
masalah dan kesalahfahaman utama. dlm.: Afkar, bil.9, Kuala Lumpur:API UM; 2008. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 233 


merajai Melaka selama 20 tahun terdapat hanya dalam naskhah Raffles MS dan 
catatan Tome Pires. Menurut pendapat pengarang maklumat tersebut tidak 
boleh dipercayai.Yang merajai Melaka pada masa itu adalah Megat Iskandar 
Syah (hlm. 112). Petikan itu menunjukkan antara lain bahawa kajian sumber- 
sumber sejarah termasuk teks-teks Melayu lama adalah amat susah kerana 
lazimnya maklumat-maklumat yang dirakamkan di dalamnya adalah kurang 
jelas dan susah supaya difahami. Kajian tersebut memerlukan kaedah-kaedah 
penelitian yang komprehensif. 


Christopher H. Wake menumpukan perhatian kepada teks sejarah China yang 
bertajuk Ying-yai Seng-lan yang mengandungi maklumat tentang Islam di 
Melaka. Ying-yai Seng-lan teks sejarah zaman dinasti Yuing. Pengarangnya 
adalah seorang Muslim China yang ikut lawatan Cheng-Ho (1413-1415, 1421- 
1422, 1431-1433) sebagai ahli bahasa Arab. Teks tersebut dikarang pada 
tahun 1416. Menurut Ying-yai Seng-lan “baginda dan semua orang di Melaka 
adalah Muslim mengamalkan peraturan Islam sangat betul”. Pengarang juga 
menegaskan bahawa para ilmuwan Barat tidak mempercayai data tersebut. 
Menurut mereka, maklumat tersebut hanya muncul dalam teks Ying-yai Seng- 
lan versi yang kedua, iaitu pada tahun 1433, bukannya pada tahun 1416. Bukti- 
bukti yang mengesahkan pendapat tersebut tidak disebutkan. 


Menurut Ying-yai Seng-lan, pada masa itu Melaka sudah dianggap sebagai 
pusat perdagangan Muslim antarabangsa. Dimaklumkan juga pelabuhan 
Melaka lebih aman dan selesa daripada pelabuhan Pasai. Para saudagar dari 
luar kebanyakannya adalah orang Muslim. Halini menyebabkan Islam tersebar 
secara meluas dalam masyarakat Melayu. 


Justeru, Christopher H.Wake menegaskan bahawa selepas orang Melaka 
memeluk Islam, warisan dan tradisi Hindu-Buddha tidak hilang begitu sahaja. 
Hal ini digambarkan dalam teks Sejarah Melayu. Dalamnya terdapat cerita 
tentang raja Melaka iaitu Sri Maharaja yang memeluk Islam dan menerima 
nama baharunya sebagai Muhammad Syah. Menurut pengarang "pada masa 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


234 Koleksi Peribadi John Bastin 


Sultan Iskandar Syah golongan Muslim di Melaka masih tidak berkuasa secara 
lengkap dan tidak mampu melawan dengan orang-orang besar Hindu-Buddha 
yang menyokong penyebaran agama dan tradisi lama semula. Hanya selepas 
Sri Maharaja (Sultan Muhammad Syah) masuk Islam, para bangsawan Hindu 
Buddha kalah secara muktamad. (hlm. 121) 


Makalah tersebut menyerupai contoh kajian salasilah raja-raja Melaka. 
Berdasarkan hasil kajian tersebut, pengarang berusaha untuk membina semula 
hal ehwal sejarah Melaka yang nyata dan sejarah dakwah Islam di kawasan 
tersebut. Justeru itu Christopher H. Wake menumpukan perhatian kepada data 
yang dicatatkan dalam sumber sejarah Barat, dan tidak melihat maklumat yang 
lain, yang menyatakan bahawa penduduk Melaka menganggap diri sebagai 


orang Muslim tulen. 


Bahan tentang raja-raja Melaka dan sejarah Melaka ditemui di dalam makalah 
R.J.Wilkinson yang berjudul “The Malacca Sultanate”(KP JB 116). Makalah 
tersebut dikarang berdasarkan teks Melayu lama iaitu Bustan as-Salatin, 
Hikayat Raja Pasai dan sumber-sumber yang lain. Di dalamnya dirumuskan 
pelbagai teori mengenai asal-usul nama tempat Melaka. Yang paling tersebar 
dalam golongan para ilmuwan Barat ialah pendapat yang menyatakan 
bahawa istilah Melaka berasal daripada nama pokok Melaka iaitu Phyllantus 
emblica. Disebutkan juga pendapat yang lain bahawa istilah Melaka berasal 
dari perkataan Arab malakat bermaksud “tempat jumpa". Pendapat tersebut 
nampaknya lebih tepat dari konteks sejarah, iaitu Melaka memang menjadi 
terkenal sebagai tempat jumpa para pedangan, iaitu pusat perdagangan. 
Ternyata nama "Melaka" yang bererti “tempat jumpa” sesuai dengan tempat 
tersebut dan fungsinya yang utama. 


R.J.Wilkinson menumpukan perhatian kepada salasilah raja-raja Melaka 
Menurut beliau, Sultan Iskandar Syah ialah anak Parameswara, iaitu dua 
orang berbeza (bukan seorang/orang yang sama). Pendapat R.J.Wilkinson 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 235 


bertentangan dengan pendapat Christofer H. Wake yang menjelaskan bahawa 


nama tersebut milik orang yang sama. 


Berdasarkan analisis salasilah orang-orang besar Melaka pengarang 
menggambarkan susunan pentadbiran dalam kesultanaan Melaka dan sistem 
gelaran orang-orang besar. Beliau turut menyatakan peranan bendahara 
di Melaka. Terdapat juga cerita tentang Hang Tuah dan asal-usul beliau. 
Dimaklumkan, bahawa Hang Tuah “was a man of humble birth, probably a 
proto-malayan sea-gypsy from Bentan". Disebutkan juga pendapat yang lain, 
di antaranya hipotesis (andaian) bahawa Tuah berasal dari Cina atau Jawa 


atau Bugis. 


Dalam makalah itu, disebutkan juga nama Maulana Abu Ishak, Maulana Abu 
Bakar dan ulama yang lain. Pengarang turut menyentuh soal tassawuf di 
Melaka dan Pasai. 


RJ Wilkinson juga merujuk teks Sejarah Melayu, Bustan as-Salatin, Hikayat Raja 
Pasai dan lain-lain. Justeru, beliau menceritakan isi kandung teks tersebut 
dengan kata-kata beliau sendiri tanpa keterangan yang terperinci. Yang 
dijelaskan ialah nama orang dan nama-nama tempat sahaja. Analisis maklumat 
tentang peristiwa yang sebenar hampir tidak ada. Halini menunjukkan bahawa 
R.J. Wilkinson menganggap teks lama itu sebagai artifak sastera sahaja, bukan 
sebagai sumber sejarah yang boleh dipercayai. 


Keterangan mengenai nama tempat seperti Melaka, Langka, Batu Sawar 
dan lain-lain ditemui dalam karya G.P.Rouffaer yang bertajuk “Was Melaka 
emporium voor 1400 AD, genaamd Malajoer? En waar lag Woerawari, Ma-hasin, 
Langka, Batoesawar' (bermaksud adakah Melaka sebelum 1400AD dinamakan 
Melayu, dan di mana terletaknya Wurawari, Mahasin, Langka dan Batusawar) 
(KP JB 62). Karya tersebut mengandungi bahan-bahan tentang ilmu bumi 


lama, nama-nama tempat lama serta sejarah alam Melayu sebelum tahun 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


236 Koleksi Peribadi John Bastin 


1400. Berdasarkan teks-teks sejarah dan catatan pengembara Eropah dan 
catatan tempatan pengarang menjelaskan bahawa nama tempat Melayu 
tidak bermaksud Melaka atau Jambi sahaja. Maknanya lebih umum dan 
berkaitan dengan kawasan yang luas. G.P.Rouffaer menentukan beberapa 
nama tempat yang lain, misalnya Woerawati - Langka 5 Johor; Mahasin - 
Tumasik - Singapura. 


Dalam bahagian kedua koleksi John Bastin, disenaraikan empat karangan 
mengenai Undang-Undang Melaka. Ternyata subjek tersebut menarik 
perhatian ilmiah John Bastin. Kebanyakan karangan ditulis berdasarkan teks 
Undang-undang Melaka, Undang-Undang Laut, kanun yang lain, serta pelbagai 
bahan tentang adat istiadat tempatan. 


Makalah “Minangkabau custom - Malacca" dikarang oleh C.O. Blagden (KP JB 
162) mengandungi maklumat tentang undang-undang di Melaka dan Naning, 
terutama berkaitan dengan pemilikan hartanah. Dijelaskan ciri-ciri khas adat 
Minangkabau, misalnya pewarisan melalui keturunan wanita, iaitu “harta 
daripada emaknya". Adat tersebut masih wujud dalam masyarakat walaupun 
tidak sesuai dengan sistem pewarisan Islam. Sistem Islam menetapkan 
pembahagian hartanah antara lelaki dan wanita mengikut 2:1 yakni 2 untuk 
lelaki dan 1 untuk perempuan. 


Adat istiadat tempatan digambarkan juga dalam karya Lord Jocelyn yang 
bertajuk, The Benuas of Malacca (KP JB 163). Di dalamnya terdapat maklumat 
tentang "orang asli Melaka, iaitu orang Melayu'. Pengarang mengemukakan 
kenyataan sebagai berikut: One of the tribes that infest the jungle and are 
supposed to be aborigines ofthe country are the Benuas. They seldom come down 
to the more civilized parts of the continent, unless caught and forcibly detained. 
Their stature is rarely above four feet four; and when the children reach the age of 
manhood, they destroy their parents, to make way for their own generation; and 
the skulls of their deceased parents are the only tokens that they keep to remind 
them of the aiythors of their being, and their unnatural fate. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 237 


Sebenarnya maklumat tersebut kurang jelas. Susah difahami bangsa apakah 
yang disebutkan disini sebagai orang asli benua. Siapa yang disebutkan di 
sini orang Melayu atau orang asli? Gambaran tamadun Melayu seperti yang 
disebutkan tidak boleh dianggap sebagai gambaran yang lengkap. Pada 
kurun ke-15, penduduk Melaka merupakan masyarakat yang bertamadun 
dan maju. Pada masa itu, orang Melaka kebanyakannya sudah memeluk 
Islam dan mengikut/mengamalkan peraturan syariah (termasuk penganut 
agama lain). Islam menganggap pembunuhan sebagai dosa yang amat besar, 
terutamanya pembunuhan orang-orang tua. Karangan tersebut diterbitkan 
di dalam majalah popular berjudul The Saturday Magazine yang dibaca oleh 
ramai orang awam. Gambaran yang dirakamkan dalam makalah tersebut tidak 
semestinya membantu orang Eropah untuk memahami tamadun Melayu. 
Sebaliknya. Bahan-bahan tersebut mengakibatkan timbulnya salah faham 
dan pelbagai prasangka yang sampai sekarang masih tersebar di kalangan 
masyarakat di Eropah. 


Bahan mengenai undang-undang Melaka yang lebih lengkap terdapat dalam 
monograf bertajuk Undang-undang Melaka: a critical Edition. (KP JB 164) yang 
dikarang oleh Liau Yock Fang. Monograf tersebut merupakan terbitan ilmiah 
daripada teks Undang-undang Melaka dan Undang-undang Laut lengkap 
dengan terjemahannya dalam bahasa Inggeris. Dinyatakan juga keterangan 
tentang pelbagai naskhah, manuskrip, dan ciri-ciri khasnya; cerita tentang 
historiografi, dan sejarah kajian teks tersebut. 


Pengarang menganalisis teks Undang-Undang Melaka dari sudut isi dan 
tekstologi. Terdapat juga Apparatus Criticus, iaitu keterangan mengenai 
perbezaan yang terdapat dalam pelbagai manuskrip teks tersebut. 

Justeru terbitan tersebut kurang lengkap kerana tidak ada teks asli di dalamnya, 
yakni teks berhuruf Jawi. Teks dalam huruf Latin tidak lengkap. Teks tersebut 
mengandungi beberapa fasal dari pelbagai naskhah terpilih dan disusun oleh 
pengarang (penyusun), Liau Yock Fang. Ternyata teks itu tidak boleh dianggap 
sebagai sumber sejarah yang lengkap. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


238 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam buku tersebut, tidak ditemui analisis undang-undang Melaka dari 
perspektif sejarah yang sebenar. Unsur-unsur Islam yang dirakamkan dalam 
Undang-undang Melaka dan Undang undang Laut juga tidak dijelaskan. Teks di 
analisis dari sudut ilmu tekstologi sahaja, tanpa dibuat kesimpulan mengenai 
tahap perkembangan undang-undang dan masyarakat Melayu pada masa 
yang tertentu. 


Walau bagaimanapun, karya Liau Yock Fang ini menyerupai penerbitan 
ilmiah teks hukum kanun Melayu yang mencerminkan darjah perkembangan 
masyarakat Melayu pada kurun ke-15 sehingg ke-16. Oleh sebab itu, buku ini 
amat penting dan berguna untuk semua pembaca yang ingin memahami 


sejarah dan tamadun Melayu, khususnya pada zaman pertengahan. 


Hukum kanun Melayu Undang-Undang Melaka dan Undang-Undang Laut serta 
pengunaannya di Melaka pada kurun ke-15 sehingga ke-16 dijelaskan dalam 
dua makalah yang dikarang oleh Muhammad Yusoff Hashim, iaitu seorang 
ilmuwan Malaysia, pakar dalam bidang penelitian sumber sejarah Melayu 
Islam yang terkenal. Karya yang pertama bertajuk “Legal codes of the Melaka 
sultanate: an appraisal” (KP JB 165) mengandungi analisis undang-undang 
Melaka. Pengarang menegaskan bahawa dalam undang-undang Melaka 
terdapat tiga unsur utama, iaitu: Pertama, Hindu/Buddha, kedua, hukum- 
adat, ketiga Islam. Setiap unsur tersebut dianalisis secara ringkas. Pengarang 
menumpukan perhatian kepada pengaruh Islam yang dicerminkan dalam 
Undang-undang Melaka, terutama dalam fasal tentang perdagangan, keluarga, 
dan sistem kerajaan (kewajiban sultan, bendahara, temenggung dan lain-lain). 
Beliau membandingkan teks tersebut dengan peraturan syariah. 


Analisis tersebut membuktikan bahawa Islam sudah menjadi agama rasmi 
di Melaka. Undang-undang Melaka berdasarkan Hukum Syariah mengikut 
mashab Syafi: Undang-Undang keluarga dan hukum jenayah, serta undang- 


undang mengenai perdagangan dan pembayaran disusun berdasarkan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 239 


hukum Syariah. Muhammad Yusoff Hashim menegaskan bahawa: “the Malay 
family law was generally a translation of Islamic law. Muslim law was also used 
to furnish the Melaka law with provisions pertaining to marriage, crimes, sales 
and procedures. (hlm. 95). Maklumat tersebut menafikan prasangka bahawa 
masyarakat Melayu Melaka menerima Islam secara zahir sahaja. Ternyata pada 
kurun ke-15 sehingga ke-16, Islam mempengaruhi pelbagai bidang kehidupan, 
termasuklah bidang yang paling penting iaitu sistem kerajaan, perkahwinan, 


perkebumian, pemilik hartanah, sistem pewarisan dan lain-lain. 


Makalah tersebut juga mengandungi analisis ringkas tentang peraturan 
hukuman jenayah berdasarkan syariah dan berdasarkan hukum adat. 
Terdapat keterangan mengenai pelbagai istilah syariah misalnya hukum Allah, 
hukum hadd, zina, dan lain-lain. Diterangkan juga tentang sifat-sifat orang 
yang mampu menjadi saksi, mengenai alasan yang dianggap cukup untuk 
berkahwin, bercerai dan hal yang lain. 


Pengarang menegaskan secara tepat bahawa unsur-unsur tamadun Hindu/ 
Buddha masih kekal dalam adat istiadat istana, iaitu dalam sistem gelaran 
orang-orang besar (temenggung, bendahara, laksmana), peraturan mengenai 
pemakaian dan alat-alat (dilarang memakai baju kuning dan payung kuning) 


peraturan mengenai jamuan, dan lain-lain. 


Dalam makalah beliau yang kedua yang berjudul, “Kesultanan Melayu Melaka: 
pemikiran mengenai undang-undang” (KP JB 166), Muhammad Yusoff Hashim 
menegaskan bahawa Undang-undang Melaka dalam bentuk kanun tertulis 
menentukan dan menjelaskan undang-undang dan peraturan yang digunakan 
dalam negara tersebut. Pengarang juga menganalisis sistem undang-undang 
berdasarkan Undang-undang Melaka yang tersebar di seluruh alam Melayu. 
Beliau menulis tentang perubahan yang terjadi dalam tamadun dan kehidupan 
masyarakat Melayu dipengaruhi oleh Islam. Beliau menyatakan secara tepat 
bahawa “perubahan sejarah daripada periode Melayu-Hindu ke Melayu-Islam 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


240 Koleksi Peribadi John Bastin 


sebenarnya merupakan tanda titik-balik yang amat besar dan bermakna sekali 
dalam sejarah pertumbuhan kebudayaan dan masyarakat itu sendiri; untuk 
meminjam pendapat Prof. Dr. Mohd Taib Osman... kebudayaan atau peradaban 
Melayu yang telah mengalami pasang surutnya" (hlm. 198). 


Pendapat Muhammad Yusoff Hashim bertentangan dengan pendapat 
orientalis Barat yang menganggap Islam sebagai faktor negatif yang 
menghapuskan tamadun dan adat istiadat Melayu asli**. Beliau menyatakan 
bahawa: “kedatangan Islam bukan bererti penyingkiran atau penepian unsur- 
unsur dan nilai peribumi, malahan adat dan resam serta hukum setempat yang 
meliputi kebiasaan (folk-ways), norma dan etika adalah menjadi 'part and parcel' 
seluruh undang-undang tadi”.(hlm 200) Pengarang menjelaskan bahawa 
Undang-undang Melaka mencerminkan perubahan adat dalam masyarakat 
Melayu Islam yang dipengaruhi oleh penyebaran Islam. Beliau menulis bahawa, 
"perubahan hukum memang jelas - dari hukum adat peribumi ke hukum Islam. 
Walau bagaimanapun, alternative penghukuman masih diberikan tempat, sama 
ada mahu mengikut hukum yang bercorak peribumi (hukum adat) kadi atau 
hendak menurut hukum Islam tergantunglah kepada budi bicara hakim kadi 
atau pembesar-pembesar yang berkenan'. (hlm. 201) 


Kenyataan tersebut mengesahkan bahawa selepas kedatangan Islam 
masyarakat Melayu mengalakkan hukum adat, asal tidak bertentangan dengan 
peraturan Islam, iaitu tauhid dan prinsip-prinsip yang lain. Yang diubah (ditolak) 
ialah peraturan adat yang tidak sesuai dengan tamadun Islam atau yang 
mengandungi unsur-unsur syirik. Justeru, maklumat tersebut menggambarkan 


bahawa Islam memang menyebarkan prinsip kebebasan intelektual (intellectual 


“Tentang prasangka tentang Islam yang tersebar dalam kalangan ilmuwan Barat dan 
pandangan umum, lihat; Denisova, T. Kajian teks-teks Melayu Islam di Barat; masalah dan 
kesalahfahaman utama. dlm.: Afkar, bil.9, Kuala Lumpur:API UM; 2008. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 241 


freedom) dalam masyarakat Melayu. Ternyata definisi "kemahuan bebas" (free 
will) yang wujud pada masa itu, merupakan bukan hanya definisi Usuluddin 
dan falsafah yang bermakna mujarad. Prinsip Kemahuan bebas atau pilihan 
bebas dianggap sebagai prinsip dasar dalam bidang undang-undang juga. 
Menurut Undang-undang Melaka dan data sejarah yang lain hakim dan juga 
orang biasa berhak memilih sistem hukuman yang bersesuaian dengan kes 
tertentu, sama ada hukum peribumi (adat) atau hukum Islam (syariat). 


Dalam makalah tersebut, terdapat analisis susunan undang-undang yang 
dirakamkan dalam hukum kanun Melaka, iaitu hukum adat, syariat (Syafi'e), 
titah raja, arbiterari pembesar dan hakim, naskhah dan dokumentasi undang- 
undang bertulis. Pengarang menegaskan bahawa "salah satu ciri khas Undang- 
undang Melaka adalah wujudnya di dalamnya istilah "malu" atau "aib'. Ternyata 
penghukuman moral adalah sangat effektif. Orang Melayu takut merasa malu di 
depan orang lain. (hlm. 202-203) 


Karangan Muhammad Yusoff Hashim merupakan sebuah contoh kajian 
ilmiah yang penuh dengan makna praktikal, iaitu perkara yang boleh dan 
perlu digunakan dalam kehidupan sehari-hari. Kajian Muhammad Yusoff 
Hashim berbeza dengan karangan para orientalis Barat yang meneliti teks 
Melayu lama hanya dari sudut tekstologi, linguistik atau etnologi, tetapi tidak 
menganggap teks tersebut sebagai sumber sejarah yang boleh dipercayai. 
Muhammad Yusoff Hashim mengkaji teks lama dan sumber sejarah yang lain 
bukan hanya sebagai artifak sastera semata-mata. Beliau menganalisis teks 
tersebut dalam konteks sejarah yang nyata dan menonjolkan kepentingan 


Islam dalam kemajuan masyarakat. Fenomena ini amat penting! 


Melaka: maklumat-maklumat umum 


Dalam katalog koleksi John Bastin, disenaraikan pelbagai tajuk yang 
mengandungi maklumat umum tentang Melaka. Kebanyakannya adalah 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


242 Koleksi Peribadi John Bastin 


terbitan popular dalam bentuk makalah atau buku kecil. Yang disenaraikan 

adalah sebagai berikut: 

- Tan Cheng Lock. “Three Hundred Years in Malacca and Shrine ofthe Goddess 
of Mercy” (KP JB 141): Terdapat cerita ringkas tentang sejarah masyarakat 
China di Melaka sejak kurun ke-17; keterangan tentang kuil China Cheng 
Hoon Teng (Melaka, kurun ke-17) dan dua orang pendiri kuil tersebut, 
iaitu Li Kup dan Tay Kup (kedua-duanya mengepalai masyarakat China 
di Melaka sebagai kapitan China). Diterangkan juga tentang pelbagai 


patung dan unsur-unsur hiasan dalam kuil tersebut. 


- George Wodcock Malacca - the key to the East” (KP JB 142). Terdapat cerita 
ringkas tentang sejarah Melaka dan beberapa gambar Melaka lama. 


- Marcus Scott-Ross “A short History of Malacca" (KP JB 143) mengandungi 
cerita popular tentang sejarah Melaka berdasarkan bahan-bahan dari 
pelbagai sumber sejarah. Diceritakan secara ringkas tentang setiap raja 
Melaka dengan tarikh kehidupannya (pemerintahan). Disebutkan juga 
Hang Tuah dan Bendahara Tun Mutahir, dan dinyatakan nama-nama 
orang Eropah (Portugis, Belanda, Inggeris) yang paling terkenal dalam 
sejarah Melayu. 


- — Wendy Moore Malacca (KP JB 145) mengandungi data umum tentang 
Melaka dan penduduknya. Terdapat banyak gambar yang cantik dan 
berwarna-warni dibuat oleh Ian Lloyd. Mengandungi keterangan ringkas 
tentang sejarah dan budaya Melaka dan orang tempatan (Melayu, China, 
Hindu, Portugis-Melaka dan lain-lain). 


- Sarnia Hayes Hoyt Old Malacca (KP JB 146) Terdapat cerita ringkas tentang 
sejarah Melaka dan data umum tentang penduduknya. Terdapat juga 
maklumat ringkas tentang raja-raja Melaka, tentang orang Eropah 
dan zaman penjajahannya, tentang para penduduk tempatan (orang 
Melayu, Cina, India dan lain-lain); tentang perdagangan rempah ratus. 
Bahan-bahan tersebut dilengkapi dengan banyak gambar yang cantik 


dan berwarna-warni. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 243 


- Robert Tan Sin Nyen “Historic Malacca pot-pourry" (KP JB 147). Terdapat 
cerita ringkas tentang sejarah Melaka dilengkapi dengan beberapa 
keping gambar Melaka lama serta keterangan tentang tempat-tempat 
menarik di Melaka (Istana Sultan; Obelisk Merdeka; memorial deklarasi 
Merdeka; kubu Portugis Porta de Santiago; Gereja St. Paul, muzium 
sejarah Melaka Fountain Queen Victoria dan lain-lain). Tempat yang 
mewakili tamadun Islam yang disebutkan ialah Masjid di Kampung Keling 


dan Masjid Terengganu sahaja. 


- K.T.etal Joseph Illustrated Historical guide to Melaka (KP JB 158). Kumpulan 
makalah popular yang mengandungi maklumat ringkas tentang sejarah 
Melaka (sejak zaman pra-Sejarah sehingga kurun ke-20). Terdapat 
gambaran mengenai artifak sejarah di Melaka, iaitu patung-patung, 
bangunan lama (kubu, istana, gereja), batu-batu nisan yang dilengkapi 
dengan gambar. Diceritakan juga secara ringkas tentang orang Eropah 
dan zaman kerajaan mereka (Portugis, Belanda, Inggeris). Makalah kecil 
ini juga mengandungi cerita ringkas tentang kependudukan Melaka 
oleh Orang Jepun; cerita ringkas tentang industri getah di Malaysia Barat; 
cerita ringkas tentang adat-istiadat pelbagai bangsa di Melaka (China. 
Melayu, Hindu); dan cerita ringkas tentang sejarah Rotary Club di Melaka 
(1930-1973). 


Bahan-bahan popular ini diterbitkan untuk para pelancong. Karangan tersebut 
kebanyakannya berdasarkan data yang terdapat dalam pelbagai kajian para 
orientalis yang lazimnya mengulangi prasangka dan kesilapan mereka. 
Maklumat-maklumat tentang tamadun Islam dan peranan Islam dalam sejarah 


alam Melayu hampir tidak ditemui. 


Bahan-bahan umum yang lebih lengkap mengenai Melaka di rakamkan 
dalam buku, Melaka - the Transformation of a Malay Capital, c. 1400-1980 (KP JB 
140), yang di susun oleh Kernial Singh Sandhu dan Paul Wheatley. Karangan 
tersebut merupakan kumpulan makalah mengenai Bandar Melaka dalam 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


244 Koleksi Peribadi John Bastin 


pelbagai zaman. Mengandungi juga bahan-bahan tentang sejarah Melaka, 
sistem kerajaan dan pentadbiran, ekologi dan hal ehwal kehidupan masyarakat. 
Buku yang mengandungi dua jilid ini disiapkan dan diterbitkan oleh Oxford 
University Press bersama dengan Institute of South East Asian Studies 
(Singapura). Pengarang terdiri daripada ilmuwan tempatan dan pakar luar. 


Jilid | mengandungi bahan-bahan seperti berikut: 


1. Sejarah (Kesultanan Melaka; masyarakat Islam, budaya, undang-undang, 
penjajahan Portugis, Belanda, Inggeris; sistem pendidikan, penjajahan 
Jepun, Melaka selepas Perang Dunia kedua) 


2. Wilayah/kawasan Melaka dan sekitarnya (hubungan perdagangan 
dengan daerah pedalaman; pertanian, undang-undang mengenai tanah 
pada zaman Inggeris; tamadun tanaman padi; lanun; sistem kerajaan dan 


susunan administrasi). 


3. Bandar Melaka (pelabuhan Melaka; pusat Bandar Melaka; pinggir Bandar; 
saudagar dan pekedai dan seni bina Melaka; kubu Melaka). 


Jilid Il mengandungi bahan-bahan seperti berikut: 


1. Susunan masyarakat dan bangsa (masyarakat Melaka moden; orang 
Cina di Melaka; lembaga-lembaga, persatuan dan organisasi yang lain 
masyarakat Cina di Melaka; orang India di Melaka; perubahan dalam 
masyarakat orang India di Melaka: susunan bangsa, agama, pangkat 
sosial dan lain-lain; orang Eropah dan Asia di Melaka) 


2. Modernisasi Melaka (makna istilah Modernisasi di Asia Tenggara; 
perkembangan masyarakat bandar, keadaan ekonomi di Melaka masa 
kini dan akan datang; perubahan dan perkembangan kebudayaan 
di Melaka; Melaka dalam sejarah perkembangan sosial di Malaysia; 
perspektif dan harapan Melaka pada masa akan datang. 


Buku ini juga menceritakan secara ringkas tentang sejarah umum perbandaran 
di Nusantara sebelum zaman Melaka serta pelbagai peta dan senarai buku 
yang berkaitan dengan kajian tentang Melaka. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 245 


Dalam bab mengenai ekologi, terdapat analisis peletakan Melaka, cuaca (hlm. 
81-84), angin/monsun, sumber air dan pelbagai peraturan kehidupan yang lain. 
Disebut juga data physiography kawasan Melaka ( sungai-sungai, pergunungan, 
paya, dan lain-lain (hlm. 77); dan analisis tanah (hlm. 79, 87, 89). 


Bahan-bahan yang terdapat dalam buku tersebut kebanyakannya hasil kajian 
mengenai Melaka masa kini atau tentang masalah kehidupan di Bandar Melaka 
(ekologi, pengangkutan awam, sistem keamanan dan hubungan dengan 
pelbagai bangsa). Bahan-bahan tentang sejarah kebanyakannya hasil kajian 
para Orientalis Barat. Mereka tidak menumpukan banyak perhatian kepada 
orang Melayu dan tamadun Islam serta peranannya dalam pembangunan 
bandar. Kita menemui beberapa maklumat antaranya: 


Datuk Zeinal Abidin bin Abdul Wahid dalam makalah beliau bertajuk, 
"Power and authority in Melaka Sultanate: the Traditional view" (hlm. 101-112) 
menegaskan secara tepat bahawa kedatangan Islam memajukan sistem 
kerajaan di Melaka dan peraturan dalam bidang pembandaran (hlm. 102- 
103). Dinyatakan hanya maklumat umum sahaja tentang kepentingan Islam. 
Keterangan tentang peranan Islam dalam pembangunan bandar tidak ditemui. 
Justeru, itu dalam Islam wujud konsep perbandaran yang istimewa. Konsep 
tersebut dirakamkan dalam karya Ibn Haldun, al-Gazali, ar-Raniri dan lain-lain. 
Definisi Madina (Bandar) dijelaskan secara lengkap dalam buku Prof Syed Mohd 
Naquib al-Attas, Prolegomena to the Metaphysics of Islam: An Exposition of the 
Fundamental Elements of the Worldview of Islam". 


Dalam makalah bertajuk, “Masyarakat Melaka zaman kesultanan dan sifat 
kosmopolitannya" (dikarang oleh Muhammad Yusuff Hashim) disebutkan 
nama-nama mubaligh yang menyebarkan Islam di Melaka. Misalnya Sayyid 
Abdul Aziz (penyebar Islam di Melaka), Abu Bakar, Yusoff, Menawar, Sadar 


“*al-Attas, Syed Muhammad Naquib. Proff. “Prolegomena to the Metaphysics of Islam: An Ex- 
position of the Fundamental Elements of the Worldview of Islam, Kuala Lumpur: ISTAC, 1995. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


246 Koleksi Peribadi John Bastin 


Jahan, Jalaluddin, Muhammad Kabungsuan, dan Karim al-Makhdum. Mereka 
semua memakai gelaran agama yang berasal dari bahasa Arab.: kadi, maulana, 
awliya, syariff, sayyid. (hlm. 116) 


Dalam makalah C.H.Wake yang bertajuk “Melaka in Fifteenth Century: Malay 
Historical Traditions and the Politics of Islamization" (hlm. 128-161), terdapat 
maklumat umum tentang sejarah kedatangan Islam di alam Melayu 
berdasarkan sumber sejarah China, Portugis dan Melayu (teks lama). Sumber 
Arab tidak disebutkan. Antara sumber Melayu disebutkan Sejarah Melayu dan 
Bustan as-Salatin (1638). Sumber yang lain (Hikayat Raja-Raja Pasai, Hikayat 
Aceh, Tuhfat al-Nafis dan lain-lain) tidak disebutkan. Pengarang menganggap 
Islam sebagai faktor negatif dalam perkembangan masyarakat Melayu. Beliau 
menegaskan bahawa para penduduk tempatan memeluk Islam kerana dipaksa 
oleh raja Muslim yang memerintah Melaka. Beliau menulis bahawa “not only at 
Melaka, but in Javaneese pasisiran and elsewhere in the Indonesian world, local 
aristocracies, Hindu-Buddhist in cultural inspiration, ruled over predominantly 
alien and Muslim commercial communities, and were themselves subject to 
overlords inimical to the intrusion of Muslim cultural values and commercial 
interests.(hlm. 128) 


Petikan tersebut mencerminkan sikap permusuhannya terhadap Islam. 
C.H.Wake menggambarkan para bangsawan Hindu-Buddha sehaluan dengan 
strangers (orang luar/asing) yang menyebarkan Islam hanya semata-mata untuk 
mendapatkan faedah dan keuntungan perdagangan. Pengarang menulis 
berdasarkan sumber sejarah Hindu-Buddha sahaja. 


Sementara itu, pelbagai sumber sejarah dan karangan ilmuwan di Malaysia 
dan di negara lain menyatakan bahawa di antara orang Muslim yang datang 
dari negara Arab bukan hanya para saudagar sahaja. Sebaliknya yang datang 
dengan kapal-kapal perdagangan ialah para ulama terkenal yang datang 
sengaja untuk menyebarkan Islam di alam Melayu”. Justeru perlu menegaskan 
sekali lagi bahawa orang Melayu kebanyakannya memeluk Islam secara 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 247 


sukarela atas kesedaran mereka sendiri. Hal ini digambarkan dalam pelbagai 
sumber sejarah Melayu, misalnya di Hikayat Raja Pasai, seperti yang telah 
dibincangkan sebelumnya”'. 


Kesimpulan: 


1. Kajian bahan-bahan yang disenaraikan dalam bahagian kedua katalog 
koleksi John Bastin menunjukkan bahawa dalamnya disimpan banyak 
karangan mengenai Melaka. Kebanyakannya dalam bentuk makalah (59 
judul), dan monograf (46 judul). Karya tersebut diterbitkan antara tahun 
1726 sehingga 1993: susunan koleksi menggambarkan historiografi 
kajian mengenai Melaka selama 267 tahun. Ternyata Melaka adalah 
subjek kajian yang penting dan berjaya menarik perhatian para Orientalis 
sejak kurun ke-18 sehingga 20. 


2. Analisis perbandingan susunan bahagian pertama (Arkeologi dan sejarah 
purba) dengan bahagian kedua (Melaka) dari sudut tempoh penerbitan 
menunjukkan bahawa buku yang terakhir yang disenaraikan dalam 
katalog tersebut diterbitkan pada masa yang sama. Ternyata koleksi 
tersebut disusun (dikumpulkan) secara aktif sehingga tahun 1992-1993. 
Buku dengan tarikh penerbitan selepas itu tidak ditemui. 


3. Kajian koleksi John Bastin menunjukkan bahawa dalamnya tersimpan 


“Lihat: al-Attas. Syed Muhammad Naquib. Islam dalam Sejarah dan Kebudayaan Melayu. 
Kuala Lumpur: UKM, 1972.. 

“Dalam Hikayat Raja Pasai terdapat: “Maka disuruh oleh Syeikh Ismail himpunkan segala 
hulubalang dan segala rakyat besar kecil dan tua muda laki-laki perempuan. ...Maka diajari 
oleh Syeikh Ismail mengucap syahadat akan mereka itu sekalian. Maka segala mereka itu 
relalah ia mengucap dua kalimah shahadat dengan tulus ikhlas yakin hatinya. Sebab itu 
lah dinamai Samudera itu Negeri Darussalam kerana tiada sekaliannya orang itu dengan 
digagahi dan dengan tiada dimusakatkannya dan tiada dengan diperlelahkannya pada 
mengerjakan kerja masuk agama Islam” (hlm. 31(16)). Lihat juga rujukan N14. 


248 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


bahan-bahan yang diterbitkan dari pelbagai tempat. Perbandingan 
bahagian pertama dan bahagian kedua dari sudut statistik menerangkan 
bahawa tempat penerbitan yang paling kerap ditemui ialah Singapura. 
Ternyata Singapura menjadi pusat penerbitan/percetakan bahan-bahan 
tentang alam Melayu sejak kurun ke-19. 


Dalam koleksi John Bastin terdapat makalah dan monograf yang 
diterbitkan di pelbagai majalah. Ditemui juga majalah yang diterbitkan 
oleh lembaga mubaligh Kristian. Para mubaligh dan pengikutnya 
membuat penyelidikan secara aktif di alam Melayu, menulis catatan 
pengembaraan, catatan harian, laporan dan lain-lain. Ternyata majalah 
dan terbitan mubaligh dianggap oleh para Orientalis sebagai sumber 
sejarah penting mengenai Melaka dan alam Melayu sejak kurun ke 18 
sehingga ke-19.Karangan tokoh agama Kristian (mubaligh, paderi-paderi, 
rahib dan lain-lain) itu dianggap sebagai karangan yang istimewa dalam 
historiografi kajian Timur di Barat. Karangan tersebut ditulis oleh orang 
yang datang ke alam Melayu (atau negara Islam yang lain) dengan 
tujuan yang amat praktikal. Mereka mengumpulkan bahan-bahan 
yang boleh digunakan untuk menyebarkan agama Kristian, (melawan 
agama lain). Senario ini berbeza dengan karangan/kedatangan tokoh 
Islam dan penganut agama lain ke alam Melayu. Mereka datang untuk 
mendapatkan kekayaan dan kawalan perniagaan menjadi negara di 
bawah dan di atas angin. Tujuan orientalis Beratialah untuk memastikan 
subjek tulisan mereka bersifat eura-centrism, kesombangan dan anti- 


Islam. 


Analisis susunan koleksi dari sudut bentuk penerbitan menjelaskan 
bahawa pada kurun ke-20, terbitan berkala (periodical) telah diubah, 
iaitu majalah yang berkaitan dengan lembaga mubaligh tidak ditemui 
lagi. Bahan-bahan mengenai Melaka pada kurun ke-20 kebanyakannya 
diterbitkan dalam majalah ilmiah (muncul banyak penerbitan baharu). 
Analisis data mengenai tempat penerbitan buku tersebut menunjukkan 
bahawa bahan-bahan mengenai Melaka dan alam Melayu diterbitkan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 249 


bukan hanya di tempat yang dianggap sebagai pusat penelitian 
alam Melayu (Singapura, London, Kuala Lumpur, Hague) tetapi juga 
dari pelbagai negara dan institusi yang lain (Cambridge, Oxford, 
Johannesburg, Lisbon, Hong Kong, Melaka, Manila, Canberra). 


Buku-buku yang disenaraikan dalam bahagian kedua katalog koleksi 
John Bastin kebanyakannya dikarang oleh para orientalis yang terkenal, 
misalnya Sir Richard O. Winstedt, J.V.Mills, C.O.Blagden, V.P.Grueneveldt, 
E.Netsher, David K.Wyatt, C.A. Gibson-Hill, C.R. Boxer dan lain-lain. 
Disenaraikan juga karangan para mubaligh tokoh agama Kristian yang 
pernah singgah di alam Melayu sejak kurun ke-16 hingga 19, misalnya: 
G.E.Marrison, Francois Valent tijn, Revd. John Smith, T.J.Hardy, David Collie, 
William Milne, Manuel Teixeira dan lain-lain. Dalam koleksi John Bastin 
disimpan juga pelbagai catatan semasa yang merupakan "karangan 
saksi", iaitu orang Eropah yang menggambarkan dan melihat sendiri 
peristiwa dan keadaan di Melaka dan alam Melayu, dan mereka adalah 
sebahagian daripadanya. Misalnya: Francisco de Sa de Menesis, Tome Pires, 
Francesco Carletti, Walter De Gray Birch, Manoel Godinho de Eredia, Baretto 
de Resende, Balthasar Bort, J.C. Baane, J.B. Westerhoud dan lain-lain. Karya 
yang dikarang oleh orang Melayu hampir tidak ada. Analisis susunan 
koleksi dari sudut pengarang (penulis, editor) menunjukkan bahawa 
bahan tentang Melaka kebanyakannya dikarang oleh orang Eropah. 
Karangan mengandungi data tentang orang Eropah di Melaka dan 
zaman penjajahan Eropah. Karya lazimnya menggambarkan peristiwa 
yang berlaku di alam Melayu dari sudut pandangan dan pendapat para 
penjajah. 


Analisis susunan koleksi John Bastin menunjukkan bahawa situasi 
yang sama berlaku pada bahagian pertama katalog koleksi tersebut. 
Bahan-bahan yang disenaraikan dalam Bahagian kedua kebanyakkannya 
karangan orang Barat dan bersumberkan Barat. Halini menggambarkan 
prinsip penyusunan koleksi atau mencerminkan bahawa John Bastin 


lebih banyak memilih karya Barat berbanding karya pengarang 


250 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


tempatan (terutama Muslim). Dalam bahagian kedua katalog tersebut 
hampir tidak ditemui karangan tentang tamadun Islam di Melaka dan 
zaman kerajaan Melayu Melaka yang lebih tertumpu kepada peranan 
orang Melayu di dalam sejarah dan perkembangan Melaka. Kajian ini 
menjelaskan kepentingan Islam dalam sejarah dan tamadun Melaka. 
Ternyata John Bastin dan para Orientalis Barat menganggap sumber 
sejarah Eropah lebih 'bernilai. Sumber sejarah tempatan (termasuk kajian 
para ilmuwan tempatan) lazimnya dianggap sebagai sumber yang tidak 
boleh dipercayai. 

Hasil-hasil analisis susunan koleksi John Bastin daripada sudut isi bahan- 
bahan menunjukkan bahawa karangan para orientalis Barat tentang 
Melaka kebanyakannya menumpukan perhatian hanya kepada kegiatan 
orang Eropah di Melaka dan tidak mengandungi maklumat-maklumat 
tentang orang tempatan, terutama tentang orang Melayu Islam. Hal 
tersebut mencerminkan sikap euro-centrism yang menyerupai ciri khas 


kajian Barat mengenai sejarah alam Melayu termasuk Melaka. 


Bahan-bahan tentang orang Eropah di Melaka yang tersimpan dalam 
koleksi John Bastin amat menarik dan penting untuk memahami sejarah 
penjajahan dan kegiatan orang Eropah di alam Melayu. Antara karangan 
tersebut ialah: catatan pengembara Eropah (kurun ke-16 sehingga 
19); laporan rasmi pegawai pentadbiran jajahan (Portugis, Belanda, 
Inggeris); catatan kenangan (peringatan) peribadi yang dikarang oleh 
'saksi' dan para perakam peristiwa sezaman; laporan dan catatan para 
mubaligh; kajian ilmiah mengenai orang Eropah di Melaka. Buku tentang 
orang Eropah di Melaka menggambarkan zaman utama dalam sejarah 
penjajahan alam Melayu, iaitu zaman Portugis, zaman Belanda dan zaman 


Inggeris. 


Bahan-bahan tentang orang Eropah di Melaka yang tersimpan dalam 
koleksi John Bastin lazimnya mencerminkan pelbagai konsep sejarah 
alam Melayu dan Islam secara am. Misalnya, Konsep "Zaman Pembukaan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 251 


Dunia yang Agung" (The Age of Discovery or Age of Exploration). Konsep 
tersebut bersikap eurocentrism. Menurut konsep tersebut sebelum 
kedatangan orang Eropah, semua negara di seluruh dunia berada dalam 
kegelapan dan keadaan jahiliyah. Berdasarkan prasangka tersebut, para 
orientalis Barat membahagikan sejarah alam Melayu ke dalam dua period: 
period pertama adalah zaman yang sebelum kedatangan orang Eropah - 
Zaman Sejarah Purba (Ancient History)" dan period kedua, "zaman selepas 
kedatangan orang Eropah - zaman Sejarah Moden (Modern History)". 
Walaupun dalam katalog koleksi tersebut disenaraikan banyak tajuk 
tentang sejarah kedatangan orang Eropah ke negara Timur (termasuk 
Asia Tenggara dan alam Melayu), buku-buku yang menggambarkan 
peristiwa kedatangan tersebut dari sudut pandangan yang berbeza tidak 
dinyatakan. 


Dalam koleksi John Bastin terdapat bahan-bahan mengenai sejarah 
penjajahan Portugis berdasarkan catatan pengembara, catatan harian 
orang Portugis dan sumber sejarah yang lain. Walaupun teks tersebut tidak 
boleh dianggap sebagai sumber sejarah yang objektif (kebanyakannya 
bersikap anti-Islam), di dalamnya terdapat juga maklumat penting yang 
membantu kita supaya memahami hal ehwal sejarah yang sebenar. 
Maklumat tersebut membantu kita supaya memahami ciri-ciri khas zaman 
penjajahan Portugis. Tujuan utama penaklukan Portugis adalah untuk 
memusnahkan Islam; mengusir orang Muslim; menyebarkan agama 
Kristian; mengawal perdagangan rempah ratus dan faedahnya. Ciri-ciri 
khas kegiatan (politik) Portugis di alam Melayu adalah untuk merampas 
harta dan kekayaan negara takluknya (terutama negara-negara Muslim); 
mengusir orang Muslim dari negara mereka; menyokong golongan 
bangsawan khususnya saudagar Hindu yang bersengketa dengan 
Muslim; menebarkan agama Kristian secara paksa untuk melemahkan/ 
menghapuskan pengaruh Islam; serta menggalakkan perkahwinan 
campur orang Portugis dengan perempuan tempatan bertujuan membina 


masyarakat Kristian di Melaka. 


252 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Analisis karya para mubaligh Kristian (yang disimpan dalam koleksi John 
Bastin) membantu kita membina semula sejarah penyebaran agama 
Kristian di alam Melayu, disampai itu kita dapat mengetahui hubungan 
antara orang Kristian Portugis dengan orang Muslim dan penganut 
agama lain (termasuk orang Armenia, Yahudi, Buddha). Karangan tentang 
Francis Xavier dan pengikutnya menunjukkan bahawa para mubaligh 
tersebut sejak awal-awal bersikap bermusuhan terhadap Muslim dan 
orang Yahudi. Kedua-duanya dianggap sebagai musuh agama Kristian 
yang berkongsi untuk memusnahkan "agama yang tulen" (Kristian). Pada 
kurun ke-15 hingga 17 di seluruh Eropah tersebar prasangka dan berlaku 
diskriminasi terhadap penganut agama lain. Justeru, sumber Portugis 
membuktikan bahawa para mubaligh ialah 'anak-anak' sezaman mereka. 
Karangan tokoh gereja Katolik pula memperihalkan kaedah penyebaran 
agama Kristian: perkahwinan campur; pembinaan sekolah Jesuist; 
pengajaran hal ehwal agama Kristian dalam bahasa Melayu (tempatan); 
terjemahan buku agama Kristian ke dalam bahasa Melayu; penyebaran 
agama Kristian kepada kanak-kanak tempatan dan penggunaan orang 
Kristian baru (kebanyakannya orang Hindu tempatan) sebagai para 
mubaligh agama Kristian. Namun, maklumat tentang orang Melayu 
Muslim yang menjadi Kristian tidak ditemui. 


Karangan para mubaligh dan kegiatan Katolik yang tersimpan dalam 
koleksi John Bastin mengandungi banyak maklumat penting yang 
membantu kita memahami sejarah penyebaran agama Kristian di alam 
Melayu pada kurun ke-16 sehingga 18. Walau bagaimanapun, buku 
tersebut hampir tidak ada maklumat tentang orang tempatan (terutama 
orang Muslim) dan tamadun Melayu. Ternyata karangan tersebut ialah 
sumber sejarah tentang orang Eropah di Melaka. Justeru, bahan-bahan 
tersebut tidak boleh dianggap sebagai sumber sejarah yang sempurna 
yang menyatakan hal ehwal sejarah dan perkembangan masyarakat 
Melayu secara lengkap. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 253 


Dalam Koleksi John Bastin disimpan juga beberapa buku tentang seni 
bina Eropah. Kebanyakannya tentang kubu, bangunan gereja, kuburan 
(batu-batu nisan) Katolik (Kristian) di Melaka. Analisis koleksi John Bastin 
menunjukkan bahawa seni bina Katolik, bangunan gereja, serta sejarah 
seni bina Eropah di Nusantara menarik perhatian ramai ilmuwan Barat, 
termasuk John Bastin sendiri. Maklumat tentang perampasan masjid 
dan pemusnahan kubur Muslim hampir tidak ditemui. Perampasan dan 
pemusnahan itu dilakukan oleh orang Portugis secara sengaja, bertujuan 
untuk menghapuskan tamadun Islam menghilangkan kesan berhuruf 
Arab, dan melunturkan sebarang imej Islam daripada rakyat tempatan. 


Koleksi John Bastin mengandungi pelbagai catatan peringatan (memorial) 
orang Portugis yang dikarang oleh pegawai pentadbiran Portugis di 
Melaka dan saksi sezaman yang lain (pada kurun ke-16 sehingga ke- 
17). Dalamnya terdapat maklumat yang lazimnya menafikan prasangka 
yang tersebar dalam kalangan orang Eropah mengenai alam Melayu 
dan sejarah dakwah Islam di Nusantara. Antara prasangka tersebut ialah: 
Pada kurun ke-16 penyebaran Islam (Islamization) hanya berjaya dalam 
di bandar-bandar besar seperti Melaka. Justeru, penduduk di kawasan 
lain masih dianggap orang pagan; seterusnya, orang Muslim termasuk 
orang Melayu sejak awalnya selalu bersikap agressif terhadap orang 
Eropah; seterusnya penjajahan Eropah (termasuk zaman Portugis) yang 
memacu perkembangan masyarakat dan ekonomi di alam Melayu. 


Dalam koleksi John Bastin disimpan pelbagai karya ilmiah moden dikarang 
berdasarkan sumber Portugis. Karya tersebut mengulangi prasangka 
dan kesilapan yang dirakamkan dalam teks lama. Walau bagaimanapun 
dalamnya terdapat juga kajian yang fundamental dan objektif. Misalnya, 
karangan M.A.P.Meilink-Roelofsz menafikan prasangka bahawa pada kurun 
ke-15 hingga ke-17, orang Melayu hanya menjalankan perdagangan runcit 
sahaja. Beliau menegaskan secara tepat bahawa kekayaan dan keagungan 
Melaka disebabkan oleh orang Melayu sendiri. Mereka memeluk Islam 


254 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


dan bekerja sama dengan ilmuwan dan saudagar Muslim dari luar supaya 
memajukan Melaka. Beliau menyatakan bahawa perdagangan tempatan 
tidak dimusnahkan oleh orang Portugis dan Belanda, walaupun pengaruh 
pentadbiran Eropah pada masa itu adalah amat kuat. Sistem monopoli 
kompeni Belanda dan Inggeris mengakibatkan kurang aktiviti perkapalan, 
pelayaran dan perdagangan tempatan, tetapi hubungan perdagangan 
antara alam Melayu dengan rakan perniagaan tradisional dari luar - 
Cina, India, Siam, Asia Barat dan lain-lain, dalam - Jawa, Sumatra, Johor, 
Bantam, Melaka, Moluku dan lain-lain) masih wujud dan kekal hingga 
kurun ke-20. 


Dalam katalog koleksi John Bastin disenaraikan 23 tajuk yang berkaitan 
dengan sejarah orang Belanda di alam Melayu. Analisis susunan koleksi 
tersebut menunjukkan bahawa dalamnya disimpan buku berdasarkan 
perkara berikut: catatan peringatan kakitangan kompeni Belanda dan 
bahan-bahan arkib pentadbiran Belanda di alam Melayu; karangan ilmiah 
zaman Belanda yang dikarang oleh Orientalis Barat; karya mengenai 
misi mubaligh Belanda di alam Melayu; buku mengenai batu-batu 
nisan Kristian daripada zaman Belanda dan lain-lain. Susunan koleksi ini 
mengesahkan pendapat menyatakan tujuan utama kedatangan orang 
Belanda ke alam Melayu atas sebab ekonomi dan perdagangan tetapi, 
bukan hal ehwal agama. Susunan koleksi John Bastin mencerminkan arah 
utama dalam kajian, penelitian alam Melayu (Malay Studies) di seluruh 


dunia. 


Bahan-bahan mengenai kerajaan Belanda di Melaka menggambarkan 
sejarah orang Belanda dan kegiatan mereka di Melaka (di alam Melayu). 
Kebanyakannya bersifat euro-centrisme dan mereka tidak menumpukan 
perhatian kepada tamadun dan kehidupan orang Melayu. Justeru, sifat 
atau sikap euro-centrism telah berubah, yakni pengarang Belanda tidak 
menganggap orang Melayu Islam sebagai musuh kerana mereka orang 
Muslim. Orang Belanda kurang menilaikan orang Melayu dari sudut yang 


19. 


20. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 255 


praktikal iaitu dari segi penggunaan mereka sebagai tenaga kerja. Hal 
ehwal agama langsung tidak disebutkan. 


Karangan tersebut membantu kita memahami tujuan utama kedatangan 
orang Belanda ke alam Melayu, dan ciri-ciri khas kerajaannya. Analisis 
isi buku zaman Belanda di Melaka menunjukkan bahawa subjek utama 
dalam penelitian alam Melayu pada kurun ke-18 ialah kajian tentang 
ekonomi dan sains gunaan, iaitu perlombangan, kewangan, penelitian 
dunia semulajadi, sejarah, etnologi dan hal ehwal politik yang digunakan 
dalam pentadbiran Belanda yang praktikal. Kajian mengenai ilmu, agama, 
falsafah, seni dan sastera di Melaka hampir tidak ada. Bahan-bahan 
tentang Islam tidak ditemui juga. Hal tersebut membuktikan sekali 
lagi bahawa arah-arah kajian para orientalis (Oriental Studies) selalu 
dipengaruhi dan ditentukan oleh tujuan pentadbiran penjajahan dan 
kegiatan praktikal. Situasi ini perlu diperhatikan lebih-lebih lagi apabila 
kita menyaksikan 'kebenaran kajian' dan objektivitinya. 


Tujuan kedatangan Belanda di alam Melayu adalah berkaitan dengan 
ekonomi dan bukan dengan hal ehwal agama. Kompeni Belanda datang 
ke Nusantara (termasuk Melaka) untuk mendapat hak-hak istimewa 
(monopoli) dalam perdagangan dan mengawal semua kekayaan dan 
kewangan di negara-negara penjajahannya, pengeluaran logam-logam 
(termasuk emas), kain perkapalan dan pelayaran, tanah, pertanian dan 


lain-lain. 


Bahan-bahan mengenai Melaka yang disenaraikan dalam bahagian 
kedua mengandungi maklumat tentang perdagangan hamba yang 
dikawal oleh Belanda. Terdapat data mengenai jumlah hamba (abdi), 
bidang penggunaannya, pembakalan, gender, tenaga kerja anak-anak 
hamba, dan lain-lain. Maklumat tersebut membuktikan bahawa kompeni 
Belanda menggunakan tenaga hamba (termasuk anak-anak hamba) 
secara meluas dalam pelbagai bidang. Maklumat tersebut menafikan 
prasangka bahawa orang Eropah memajukan masyarakat Melayu, dan 


256 


21. 


22. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


mengembangkan ekonomi secara progressive. Penggunaan tenaga 
hamba pada kurun ke-17 sehingga ke-18, iaitu pada zaman Sejarah 
Baharu tidak boleh dianggap sebagai unsur kemajuan masyarakat 
tersebut. 


Analisis maklumat tentang perdagangan dan monopoli Belanda 
menunjukkan bahawa hak-hak monopoli dalam perniagaan adalah 
isu yang utama dalam hubungan di antara orang Belanda dan raja-raja 
tempatan. Cara pembahagian keuntungan antara kompeni Belanda dan 
para pembesar tempatan lazimnya menjadi alasan pergaduhan antara 
mereka. Hal ehwal agama atau tamadun hampir tidak disebutkan dalam 
karya tersebut. Banyak maklumat yang membuktikan bahawa kegiatan 
orang Belanda mengakibatkan kemunduran Melaka pada kurun ke-17. 
Pentadbiran penjajahan Belanda tidak berminat memajukan ekonomi 
dan perdagangan di Melaka yang sejak dahulu dianggap dalam 
masyarakat Melayu sebagai pusat keagungan kebangsaan dan pusat 
kerajaan Melayu Islam. Lagipun, orang Belanda membina pusat kuasa 
yang baharu iaitu Batavia. Pusat tersebut tidak berkaitan dengan sejarah 
kebangsaan dan zaman emas kerajaan Melayu Islam. Orang Belanda 
lebih berminat mengembangkan Batavia sebagai pelabuhan utama 
untuk mengawal perdagangan dan semua kewangan (untung). Menurut 
pengarang, kedatangan orang Eropah dan kegiatan kompeni Belanda 
tidak memajukan hubungan antarabangsa di alam Melayu. Saudagar 
Muslim dari Surat, Coromandel, Bengal, Pegu dan daerah yang lain dilarang 
berniaga di Aceh dan di Semenanjung Tanah Melayu. Politik dan monopoli 
Belanda mengakibatkan Melaka hilangkan peranannya sebagai pusat 
perdagangan dan aktiviti ekonomi. Penjajahan Melaka oleh orang Eropah 
selama 150 - 200 tahun mengakibatkan kemerosotan sistem ekonomi, 
perdagangan, dan kemunduran Melaka. 


Dalam koleksi John Bastin juga tersimpan karya yang berkaitan dengan 
sejarah mubaligh Protestan Belanda yang pernah singgah di Melaka. 


23. 


24. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 257 


Misalnya karangan Francios Valentyn. Analisis perbandingan karya 
Valentyn dengan catatan para mubaligh Katolik Portugis menunjukkan 
bahawa karangan Valentyn mengandungi lebih banyak data yang 
objektif tentang tamadun dan orang Islam Melayu. Ternyata sikap 
permusuhan terhadap Islam dalam karangan Valentyn berkurang sedikit 
jika dibandingkan dengan teks ditulis oleh mubaligh Portugis pada kurun 
ke-16 hingga ke-17. Catatan Valentyn membuktikan bahawa golongan 
ulama Islam (sheikh, fakih dan para ulama) memajukan tamadan Melayu 
dan mereka cukup berwibawa dalam masyarakat Melayu. 


Bahan-bahan tentang orang Kristian di Melaka pada zaman kerajaan 
Belanda terdapat juga dalam dua buku mengenai epigrafi Kristian. 
Analisis tulisan epitaf dari sudut bahasa menunjukan bahawa terdapat 
banyak batu nisan ditulis dalam bahasa Portugis, Belanda, Inggeris 
dan Armenia. Epitaf dalam bahasa Armenia amat menarik kerana ia 
membuktikan bahawa sejak kurun ke-16 di Melaka telah wujudnya 
golongan tersebut. Bahan ini mengesahkan data tentang saudagar 
Armenia yang pernah singgah alam Melayu bersama dengan orang 
Eropah. Bahan ini amat penting untuk penelitian sejarah penyebaran 
orang Armenia di seluruh dunia, selain untuk hubungan antarabangsa 
Melaka pada zaman kerajaan Portugis dan Belanda. 


Koleksi John Bastin juga mengandungi beberapa buku yang 
menggambarkan masa terakhir kerajaan Belanda dan zaman kedatangan 
orang Inggeris iaitu kurun ke-18 hingga ke-19.Terdapat maklumat tentang 
serangan Melaka oleh Inggeris dan sejarah terawal kehadiran Inggeris di 
kawasan tersebut. Sebagai ciri-ciri khas kerajaan Inggeris di alam Melayu 
(termasuk Melaka), disebutkan bahawa tugas pentadbiran Inggeris 
yang pertama adalah memajukan perdagangan dan mengembangkan 
ekonomi di Melaka. Salah satu caranya ialah melalui aktiviti penanaman 
gambir. Dinyatakan bahawa pentadbiran Inggeris memberi kepada orang 
Cina hak-hak istimewa dalam pengeluaran dan perdagangan opium, 


ternakan babi dan minuman keras. Maklumat tersebut menunjukkan 


258 


2). 


26. 


26. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


bahawa orang Inggeris menyokong orang Cina dan menganggap 
masyarakat tersebut sebagai dasar kerajaan Inggeris di Melaka. 


Dalam Bahagian kedua disenaraikan 21 tajuk mengenai zaman kerajaan 
Inggeris di Melaka. Sebenarnya dalam koleksi John Bastin disimpan banyak 
buku tentang orang Inggeris di alam Melayu. Terdapat pelbagai catatan 
pengembara Inggeris, catatan kenangan (memoirs) dan catatan harian 
(diary) pegawai pentadbiran Inggeris; kajian ilmiah tentang pelbagai unsur 
kegiatan orang Inggeris di alam Melayu, termasuk Melaka. Tetapi semua 
buku tersebut disenaraikan dalam bahagian katalog yang lain. 


Bahan-bahan tersebut menggambarkan sejarah orang Inggeris dan 
kegiatan mereka di Melaka (di alam Melayu). Kebanyakannya bersifat 
euro-centrisme. Mereka tidak menumpukan perhatian kepada tamadun 
dan kehidupan Melayu. 


Banyak karangan tentang orang Inggeris di Melaka mengenai misi 
mubaligh Kristian serta kolej Inggeris-China yang dibina oleh mubaligh 
tersebut. Buku-buku tersebut menarik perhatian ramai pengkaji 
termasuk John Bastin. Dalam karya tersebut dijelaskan pelbagai ciri khas 
sistem pendidikan Inggeris untuk orang tempatan. Orang tempatan 
yang disebutkan adalah orang Cina. Malahan semua pelajar kolej 
Inggeris-China ialah orang Cina. Orang Melayu sebagai mahasiswa, 
tidak disebutkan. Tamadun Melayu sebagai mata pelajaran di kolej itu 
langsung tidak dinyatakan. 


Terdapat analisis perbandingan antara dua sistem pendidikan: iaitu 
pendidikan Inggeris dan sistem pendidikan Islam Melayu. Analisis 
tersebut dilakukan oleh para mubaligh dari sudut pandangan orang 
Eropah. Menurut mereka sistem pendidikan Islam mengandungi hanya 
pengajaran al-Qur'an dan bahasa Arab. Subjek lain tidak diperhatikan. 
Penilaian kurang mubaligh Kristian terdapat sistem pendidikan Islam 
menyebabkan salah faham yang ketara dalam kalangan masyarakat 
Eropah. Sebenarnya mubaligh Kristian tidak tahu apa-apa malah tidak 


27. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 259 


cuba memahami ciri-ciri khas sistem pengajaran Islam yang tersebar 
di alam Melayu. Sistem tersebut berdasarkan Usuluddin, ilmu tauhid, 
hikmah, 'ilm, akhlak dan lain-lain. Untuk memahami sistem pendidikan 
Islam perlu memahami Usuluddin. Definisi 'lm atau ilmu mempunyai 
kaitan yang erat dengan Islam, dan mempengaruhi penyebaran ilmu 
dalam di alam Melayu. Ilmu merupakan salah satu unsur kehidupan 
intellektual yang terpenting. Menuntut ilmu dianggap wajib bagi 
seorang Muslim soleh. Kadar penyebaran ilmu dan pengaruhnya dalam 
masyarakat Melayu menunjukkan darjah kesedaran sosial dan kemajuan 
masyarakat tersebut. Pelbagai maklumat tentang ilmu dan pendidikan 
ditemu dalam teks sejarah Melayu Islam menunjukkan kadar Islamisasi 
masyarakat Melayu sejak kurun ke-13 hingga-19. 


Ternyata pada kurun ke-19 di Melaka, telah wujud sistem pendidikan 
Melayu Islam, walaupun menghadapi tekanan oleh pentadbiran Eropah. 
Terdapat banyak maklumat mengatakan bahawa agama Islam bukan 
sahaja mempengaruhi orang Melayu, tetapi juga mempengaruhi 


kalangan orang Kristian dan orang Eropah. 


Dimaklumkan juga bahawa kegiatan mubaligh Inggeris tidak berjaya 
dalam masyarakat Melayu Islam. Muslim tidak memaki para mubaligh 
atau penyebar agama Kristian. Malah menurut orang Muslim, buku-buku 
Kristian (Bible dan Injil) dianggap sebagai buku suci, tetapi kandungannya 
tidak lengkap kerana sebahagian daripadanya telah diputarbelitkan 
dikelirukan oleh mereka yang tidak berpengetahuan atau berlakunya 


salah tafsiran. 


Dalam koleksi John Bastin ditemui buku mengenai politik dan kegiatan 
Inggeris dalam bidang politik sosial. Maklumat ini menunjukkan bahawa 
pada zaman Inggeris, susunan masyarakat Melaka telah berubah, iaitu 
jumlah penduduk Melayu berkurang tetapi jumlah orang Cina bertambah. 
Ternyata pentadbiran Inggeris adalah sama dengan pentadbiran Portugis 
dan Belanda. Mereka yang menyokong dan bekerjasama dengan 


260 


28. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


golongan Cina dan India, tetapi tidak mempedulikan orang Melayu 


Muslim. 


Dalam karangan mengenai kerajaan Inggeris di Melaka, digambarkan 
bahawa kompeni Inggeris merancangkan memusnahkan Melaka 
sebagai pusat perdagangan pelabuhan persinggahan kapal, dan 
pelabuhan penghantar dalam perniagaan antarabangsa. Melaka pada 
zaman tersebut dianggap sebagai pesaing utama kepada Pulau Pinang 
dan Singapura. Sedangkan Inggeris berusaha mengembangkan pusat 
pengaruh (kuasa) baharu mereka - di Singapura dan Pinang. Hal ini 
demikian kerana Melaka dianggap sebagai pusat tamadun tempatan, 
terutamanya tamadun Islam. Zaman kesultanan Melaka disebutkan 
sebagai zaman emas dalam sejarah Melayu. Melaka merupakan 
lambang kesedaran kebangsaan (national consciousness) yang amat 
berwibawa. Sebaliknya Pinang tidak mempunyai peranan yang besar 
dalam sejarah Melayu malahan Pinang tidak berkaitan dengan tamadun 
Islam. Pemusnahan Melaka dianggap sebagai suatu tindakan yang 
penting dalam perlawanan para penjajah Inggeris terhadap gerakan 
kemerdekaan kebangsaan yang diilhamkan oleh gagasan dan tokoh- 
tokoh Muslim. 


Analisis buku tentang orang Inggeris di Melaka (pada kurun ke-18 
hingga ke-19), menunjukkan bahawa bahan-bahan itu adalah kurang 
lengkap. Buku tersebut kebanyakannya (18 dari 21) adalah tentang 
Lembaga Mubaligh London, kegiatan para mubaligh Kristian Protestan 
di Melaka; pusat dan pendidikan, percetakan, pusat rawatan yang 
didirikan oleh Lembaga Mubaligh tersebut. Susunan koleksi secara 
tertib menggambarkan minat ilmiah John Bastin sendiri. Ternyata subjek 
inilah yang menjadi puncak perhatian beliau. Bahan-bahan tersebut 
memang sangat menarik dan dianggap sebagai sumber sejarah yang 
lengkap mengenai sejarah gereja Kristian di Melaka. Karya ini mempunyai 
kelemahan yang sama iaitu mengandungi cuma data tentang orang 


29. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 261 


Eropah dan orang Cina di Melaka. Maklumat mengenai orang Melayu 
dan tamadun Islam hampir tidak ditemui. 


Walau bagaimanapun karangan tersebut membantu kita supaya 
memahami tujuan penjajahan Inggeris di alam Melayu. Orang Inggeris 
ingin menguasai perdagangan, galian dan sumber kekayaan (kewangan) 
yang lain di alam Melayu. Bagi penakluk Portugis dan Belanda, mereka 
lebih berminat mendapat keuntungan besar dalam jangka pendek (at 
the earliest possible date), tetapi Inggeris lebih berminat mengawal 
ekonomi dan kekayaan alam Melayu untuk selama-lamanya. Jadi, orang 
Inggeris melaksanakan aktivitinya di alam Melayu secara lebih lengkap 
dan komprehensif. Kompeni Inggeris dan pentadbiran Inggeris membina 
kubu-kubu (fort) mereka sendiri misalnya Pulau Pinang dan Singapura. 
Kubu tersebut dirancang untuk dijadikan pusat kuasa dan pengaruh 
Inggeris yang baharu serta pusat aktiviti perdagangan. Orang Inggeris 
bersaing berperang dengan orang Belanda dan raja-raja tempatan 
untuk mengawal kawasan tersebut. Orang Inggeris juga berusaha 
mendapatkan sokongan (asas sosial) kuasa daripada masyarakat Melayu. 
Pentadbiran Inggeris melakukan perubahan dalam susunan masyarakat 
tempatan, terutamanya berkaitan agama dan bangsa. Mereka secara 
sengaja mengurangkan (menyingkirkan) jumlah penduduk Melayu Islam 
di Melaka, Singapura, Pinang dan tempat lain serta menggantikannya 
dengan orang Cina, India dan non-Muslim yang lain. Tujuan Inggeris 
adalah mempengaruhi masyarakat termasuk generasi muda menyokong 
pentadbiran mereka. Pentadbiran Inggeris menyebarkan sistem 
pendidikan Inggeris seluruh di alam Melayu. Mereka mendirikan sekolah- 
sekolah Kristian Protestan (yang dibina oleh Lembaga Mubaligh London) 
untuk anak-anak tempatan yang kebanyakannya ialah non-Muslim 
(Cina, India dan lain-lain). Pengajaran pembelajaran sekolah tersebut 
tidak mengandungi subjek yang berkaitan dengan agama Islam dan 
tamadun Melayu Islam. Kesan pentadbiran Inggeris itu boleh dilihat 
dalam pendidikan sekarang. 


262 


30. 


31. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Buku mengenai orang Cina di Melaka yang disenaraikan dalam Bahagian 
kedua kebanyakannya ialah karya ilmiah yang dikarang oleh para 
orientalis Barat dan ilmuwan China. Buku kajian yang dikarang dalam 
bahasa Melayu oleh orang Melayu tidak ditemui. Hampir semua karya 
tersebut menggambarkan hal ehwal sejarah lama, sebelum orang Eropah 
datang ke Nusantara, karya turut menjelaskan peranan orang Cina dalam 
perkembangan alam Melayu. Para ilmuwan Cina menumpukan perhatian 
dan membuktikan bahawa orang Cina wujud di alam Melayu sejak dahulu 
lagi. Mereka adalah sebahagian daripada pendudukan tempatan alam 
Melayu yang tidak boleh dipinggirkan. Kajian tersebut menunjukan 
bahawa ciri khas tamadun di alam Melayu ialah keanekaragamaan 
bahasa, adat-istiadat dan lain-lain. Masyarakat Melayu sentiasa bersifat 
terbuka terhadap orang yang beragama lain. Keterbukaan dan toleransi 
adalah asas utama kehidupan masyarakat Melayu dari dahulu hingga 
sekarang. 


Sumber sejarah China mengandungi pelbagai maklumat tentang 
tamadun Melayu. Dimaklumkan bahawa "orang Melayu ialah orang 
Muslim soleh yang ikut semua peraturan Islam mengenai solat, puasa, 
pakaian, makanan halal dan lain-lain”. Dinyatakan juga bahawa orang 
Melayu Muslim kebanyakannya bersifat adil dan berbudi. Justeru, 
pengarang Cina menumpukan perhatian kepada peranan orang Cina 
dalam penyebaran Islam di alam Melayu. Terdapat pelbagai buku tentang 
Cheng Ho (1371-1433) dan Orang Cina Muslim yang lain. Bahan-bahan 
yang terdapat dalam teks lama China dan karangan ilmuwan Cina 
tentang Melaka menjelaskan lagi peranan China sebagai penaung yang 
pada masa itu menyokong dan melindungi orang Muslim di alam Melayu. 
Mereka juga menyokong/memajukan penyebaran Islam di sini. Justeru, 
para pengarang turut menegaskan bahawa alam Melayu menerima Islam 


terus dari negara Arab, bukan dari China atau India. 


Terdapat juga bahan-bahan tentang unsur bahasa Melayu dalam 
bahasa Cina, yang menyerupai definisi Islam. Bahan-bahan tersebut 


32. 


D3: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 263 


mengesahkan maklumat bahawa pada zaman tersebut, ramai orang 
Muslim (termasuk orang Melayu Muslim) singgah ke Cina dan berniaga 
disana. 


Dalam bahagian kedua katalog koleksi John Bastin disenaraikan beberapa 
tajuk mengenai hubungan Melaka dengan negara lain, misalnya 
dengan Jepun dan Siam. Karya tersebut menunjukkan bahawa pada 
kurun ke-15 sehingga ke-16, wujud hubungan Melaka dengan Ryukyu 
dan Siam dalam bidang diplomasi, dan perdagangan. Bahan-bahan 
tersebut mengesahkan bahawa pada masa itu, Melaka merupakan pusat 
perdagangan antarabangsa tersohor. Ditegaskan juga bahawa Melaka 
mencapai puncak keagungan dan kekayaannya di bawah kuasa dan 
diperintahkan oleh sultan Muslim. Dalam kerajaan Muslim wujud sikap 
keterbukaan dan toleransi terutamanya terhadap penganut beragama 
lain. Semua saudagar, termasuk yang non-Muslim juga, mempunyai hak 
untuk berniaga secara bebas di Melaka dan mendapat perlindungan 
sepenuhnya daripada pemerintah Muslim daripada serangan lanun dan 
penjahat yang lain. Semua penduduk dan saudagar Melaka mempunyai 
hak yang sama untuk menerima/dijatuhi hukuman yang adil. 


Koleksi John Bastin juga mengandungi pelbagai buku yang lain 
mengenai zaman Melayu Islam di Melaka (sebelum 1511). Karya 
tersebut kebanyakannya berdasarkan sumber khazanah persuratan 
dan merupakan hasil penelitian dalam bidang tekstologi, epigraphy, 
geneology,toponimy dan lain-lain. Bahan-bahan tersebut kebanyakannya 
dikarang oleh para orientalis Barat (R.O.Winstedt, C.O. Blagden, J.Miksic, 
Christopher H. Wake, R.J.Wilkinson). 


Lazimnya karangan para orientalis Barat bersifat euro-centrism dan 
anti-Islam. Ulama Muslim digambarkan sebagai orang luar yang datang 
ke dalam alam Melayu hanya untuk menjalankan perdagangan dan 
memperoleh keuntungan daripadanya. Menurut orientalis tersebut orang 
Muslim luar memaksa orang Melayu memeluk Islam supaya mereka dapat 


264 


34. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


mengaut kekayaan dan kuasa dalam masyarakat tempatan. Pendapat 
tersebut berbeza dengan data sejarah yang sebenar. Ulama Muslim 
datang ke alam Melayu untuk menyebarkan Islam. Mereka dianggap oleh 
masyarakat tempatan sebagai orang yang ikhlas dan berwibawa. Oleh 
sebab itu raja-raja tempatan lazimnya mengkahwinkan mereka dengan 
anak-anak sendiri. Akhirnya ulama tersebut menggantikan raja-raja itu 
di atas takhta kerajaan, dan masyarakat tempatan menganggap mereka 


sebagai pemimpin yang sah. 


Karangan ilmuwan Barat mengandungi juga unsur-unsur konsep 
'Greater India' Konsep tersebut menganggap tamadun Melayu sebagai 
sebahagian (versi lokal) daripada tamadun India. Konsep tersebut tidak 
melihat unsur-unsur lain dalam tamadun Melayu, misalnya budaya 
Melayu tempatan, yang semulajadi. Mereka langsung tidak melihat 
peranan Islam dalam pembinaan bangsa Melayu dan pengaruh Islam 
dalam kemajuan Melayu. Pengikut konsep tersebut menjelaskan bahawa 
Islam yang disebarkan di alam Melayu datang dari India. Islam daripada 
kaca mata mereka adalah campuran kepercayaan lama (Hindu-Budhha 
dan pegan) dengan beberapa unsur Islam. 


Dalam bahagian kedua Koleksi disenaraikan beberapa tajuk yang 
dikarang oleh ilmuwan Nusantara, misalnya Liau Yock Fang, Muhammad 
Yusoff Hashim dan lain-lain. Kedua-dua pengarang tersebut mengkaji 
undang-undang Melaka dan hukum kanun Melayu yang lain. Hasil 
kajiannya membuktikan bahawa di alam Melayu pada kurun ke-15 
sehingga ke-16, wujud dan berkembangnya sistem undang-undang 
berdasarkan undang-undang Islam (syariah) dan pelbagai unsur adat 
(yang sebelum Islam). Bahan-bahan yang dicatat dalam kajian tersebut 
menafikan prasangka bahawa masyarakat Melayu Melaka menerima 
Islam secara zahir sahaja. Ternyata pada kurun ke-15 sehingga ke-16 
Islam mempengaruhi kehidupan masyarakat tempatan terutamanya 
dalam bidang perkahwinan, kematian/perkuburan, pemilikan (hartanah) 


sistem pewarisan dan lain-lain. 


Si 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 265 


Pengarang menegaskan bahawa unsur-unsur tamadun Hindu/Buddha 
terdapat dalam adat istiadat istana sahaja, iaitu dalam sistem gelaran 
orang-orang besar (temenggung, bendahara, laksmana), peraturan 
mengenai pakaian dan alat-alat (dilarang memakai baju kuning dan 


payung kuning) peraturan mengenai jamuan dan lain-lain. 


Kajian tersebut mengesahkan bahawa selepas kedatangan Islam, 
masyarakat Melayu menggalakkan mana-mana hukum adat yang tidak 
bertentangan peraturan Islam. Sebaliknya, mereka menolak mana- 
mana peraturan adat yang tidak sesuai dengan tamadun Islam atau 
yang mengandungi unsur-unsur syirik. Maklumat yang terdapat dalam 
Undang-undang Melaka, Undang-undang Laut dan hukum kanun yang 
lain membuktikan secara jelas bahawa Islam menyebarkan, "kebebasan 
intelektual (intellectual freedom)" dalam masyarakat Melayu. Ternyata 
definisi "kemahuan bebas (free will)" dianggap bukan hanya sebagai 
definisi usuluddin dan falsafah yang mujarad semata-mata. "Kemahuan 
bebas" serta "pilihan bebas" menjadi dasar dalam bidang undang- 
undang juga. Hakim dan juga orang biasa boleh memilih sistem hukuman 
yang akan digunakan untuk menyelesaikan kes-kes tertentu, sama ada 
mengikut hukum peribumi (adat) atau hukum Islam (syariat). 


Dalam katalog koleksi John Bastin disenaraikan pelbagai tajuk yang 
mengandungi maklumat umum tentang Melaka. Kebanyakannya 
terbitan popular dalam bentuk makalah kecil atau buku kecil. Bahan 
popular tersebut diterbitkan untuk para pelancong. Kebanyakannya 
berdasarkan data para orientalis yang lazimnya mengulangi prasangka 
dan kesilapan mereka tentang islam dan alam Melayu. Maklumat tentang 
tamadun Islam dan peranan Islam dalam kemajuan alam Melayu hampir 
tidak ditemui. 


Kesimpulan yang dinyatakan di atas menunjukkan bahawa koleksi John Bastin 


ialah sumber sejarah yang penting dan mengandungi banyak bahan mengenai 


historiografi Melaka. Susunan koleksi tersebut menggambarkan secara betul 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


2066 Koleksi Peribadi John Bastin 


periodisasi dan "arahan utama" dalam penelitian alam Melayu di seluruh 
dunia. Analisis bahan daripada koleksi John Bastin membantu kita memahami 
ciri-ciri khas sumber-sumber sejarah Eropah (Portugis, Belanda, Inggeris), 
sumber sejarah China dan sumber sejarah Melayu. Analisis perbandingan 
sumber sejarah tersebut memberi peluang kepada kita membina semula 
sejarah Melayu secara lengkap dan objektif. Pemahaman terhadap sejarah 
dan tamadun kebangsaan amat penting dalam membina dan mengukuhkan 
kesedaran kebangsaan (national self-understanding) di dalam masyarakat 
Malaysia. 


GAMBAR-GAMBAR 
BAHAGIAN 2 
MELAKA 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia A 


—— —— Ap 


PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 





PERPUSTAKAAN 
NEGARA MALAYSIA 


ain Aa 


KER UNDANAAN Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Masa 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Survey Depariment, Federation of Malaya 













Iglesia mayer SP 


AK ForRTALEZA 
PORTUGUESE MALACCA 


Kubu Melaka pada Zaman Portugis 


N Fortaleza DE. MAlaAca 


a 
g 


5 eslevan 
an 
x 


IL. 
* 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 


ol 


6C9L UNnye| DjejJAW NN 


pom IY) BuUIMmoOYS 


(a 


La x pr Brg — 
JULtOLG) “JPjUaUOQ DIpUJ Dp OpDISH Op sa0JvoAOg a “sapppi “spZjPMOH SY SPPpOT, Ip SPJUDIA SPp OAAIT *OIILIOH OlUOJUN 
NO) *UMO) OYM SY) BUIpuUNOLINS Apestftd U 


6T9I “9B1s G2sIUYAYIY II JO ALIH) IJ) JE LIILJEN “/ 





Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


THE 


COMMENTARIES 


OF THE GREAT 


AFONSO DALBOQUERQUE, 


SECOND VICEROY OF INDIA. 


TRANSLATED FROM THE 


PORTUGUNSISANITAN OA T7, 


Uith Potes and an Introduction, 
BY 


WAD RD ENG RA YB IRCH, Fr. L., 


SENIOR ASSISTANT OF THR DEPARTMENT OF MANUSCRIPTS IN THE BRITISH 
MUSEUM; HONORARY LIBRARIAN OF THE ROYAL SOCIETY OF 
LITERATURE; HONORARY SECRETARY OF THX BRITISH 
ARCHEOLOGICAL ASSOCIATION , ETC, 


DAN, Tn 


“Se as acedes d'Albuquerque fossem communs, e€ ordinarias ; S0 A8 sUAS emprezas 
nAo passassem as metas do possiyel, nem a posteridade o collocaria na ordem dog 


Heroes, nem o seu nome chegaria a merecer o reyerente pasmo dog seculos futuros,”'-- 
HKLog1o por Fr, XYav. de Oliveira. 


LONDON: 
PRINTED FOR THE HAKLUYI SOCIETY. 


M.DCCC,LXXX, 


Muka depan buku catatan peringatan Alfonso D'Albuquergue (1453-15-15) 
disusun dan diterjemahkan oleh Walter De Grey Birah. (London, 1880) 


Buku disimpan di koleksi John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu 


Koleksi Peribadi John Bastin 


272 


/ 


SIDnj10gq INI BlaIUIS) 


jedep ekedns 01S1- 


LLGSL UNye) eped Bea AN USW UBp Buriakuaw buek 


jel2ual burjoas '|ebnjog yeleluaq 1ekedw3 UIpu3q - (SLS L-£E SY 1 


) 


anbianbnajy 3G OsUOJIY 


909 | 26buly £09 | UNYE) Bped BYNLJAW UaWJAQLH - LIOPUAN BP OpeIINj 21pUY UOA 
ByejJA ULUL YeIIaAd WajsIS Up Ueburbepiad buejua) JewN jew 
60S L1 Unye) eped Byeja Ibuninbuaw buek euewesyeT burioas - 


(LL-4 B0buUIY 9-4 UNINY) BLA Ip SIDNIIOg yeleluad uep 1eKejad eied 


enanbag ag sadoj obalq 





/ 





ipta Terpelihara @ 201 




















Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin | *? 


MA! NST) 
DA Kn 
4 
Mei AN 
AA X WS ) 
RA DAN 
NN BeRuuu U N 


7 


Pa 


sa 


Pa 





AuTOoTYPE. 


BRIT. MUS., SLOANE MS.I97Z rolio 18 
P. Barretto de Resende's Portrait of 
DOM VASCO DA GAMA. 


Gambar Dom Vasco da Gama (1460/69-1524) 















Terp 


a 





Ihara 








N/A 
ANAK NI 
C QA C 11 ad M 

bu 








a D 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


274 Koleksi Peribadi John Bastin 


THE LIFE OF 


ST. FRANCIS XAVIER 


Evangelist, Explorer, Mystic 


BY 


EDITH ANNE STEWART 


With Translations from his Letters by 
DAVID MACDONALD, B.D. 


HEADLEY BROS. PUBLISHERS, LTD. 


KINGSWAY HOUSE, KINGSWAY, W.C. 
MCMXVYII 


Muka depan buku "The life of St. Francis Xavier" (Riwayat Hidup St. 
Francis Xavier) dikarang oleh Edith Anne Stewart. (dondon,1917) 
Buku disimpan dalam Koleksi John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 















| P, Franciscus Kawertus qut primus ex Soctetate 
Iefu fidem mn Indiam inuexit,  Obijt ant 1552) Deemb. 


| Hieronyn tg Wira feet ran 








CHRISTE Jat efl,clamas: exundant ybere cal 
Pellora: nectantum mens capit arita Deum. 
Pande finus, FRAN CISCE Pater,totui accipe 
numen. 
In quos ejfundas, quod fuperabit, erunt. 


EEEEEE@@AAAAAAAARqmnAnaAAAAAA@AnANNA@AASAAaqmqmqmqqnqqqO?qqqqqqqqqqQqqqqq@q@qqqqqCANSqAqqSqqNqqqqN 


Gambar Francis Xavier (1506-1552) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 


276) 


OF TOME PIRES 


AN ACCOUNT OF THE EAST, FROM THE RED SEA 
TO JAPAN, WRITTEN IN MALACCA AND INDIA IN 


I512-1515 


AND 


THE BOOK OF 
FRANCISCO RODRIGUES 


RUTTER OF A VOYAGE IN THE RED SEA, NAUTICAL RULES, 
ALMANACK AND MAPS, WRITTEN AND DRAWN IN THE 
EAST BEFORE 1515 


Translated from the Portuguese MS in the Bibliotheque 
de la Chambre des Deputis, Paris, and edited by 


ARMANDO CORTESAO 


VOLUME 1 





Muka surat pertama dari penerbitan Hakluyt Society buku "Suma Oriental" 


oleh Tome Pires dan buku"The book of Fransico Rodrigues" 


Buku disimpan dalam Koleksi Jonn Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Keurlyke BESCHRYVING van 


CHOROMANDEL, 


Van 't Nederlandich Comptoir in PERSIEN; en cenige Fraaje 
— Zaaken yn PERSEPOLIS overblyfzelen.. a. 


Een nette BeEschRYVING van 


MATI N R.A, 


't Nederlands Comptoir op *tEiland SUMATRA, 
- Mirsgaders een wydluftige LANDBESCHRYVING van 't Eyland 
Ce a P 
En cen net Verhaal yan des zelfs Keizeren , en Zaaken , yan ouds hier voorgevallen; 


Als ook van 't Nederlands Comptoir “ep de Kuft van 


MALABAR, en yan oozen Handel in JAPAN, 
En ecindelyk cen Belchryving van 


KAAP DERSGOEDENPOOPpE, 
En 't Eylnd MAURITIUS, 
Met de 'Zaaken tot alle de yoornoemde Ryken en Landen behoorende. 
Met veele Prentverbeeldingen , en Landkaarten opgebeldert. 
Do DAR 


FRANCOIS VALENTNN 






Onlangs Bedienaar des Goddelyken Woords in Ambo1ina, Bai 
Rai a Da. 





. 


Te Pondanonka, a OAN & 


f 
S VAN BRAAM 
Amsterdam, PY ?0GERARD ONDER DE LIN DEN,? Boekverkoopers. 
MeENARARAR KAN 1 
METCPRI NIE TE 


“ 
& JJ 

* 

a 


Muka depan buku catatan pengembaraan dan peringatan Francois Valentyn 
(1666-1727) yang mengandungi gambaran Melaka diterbitkan di Asterdam/ 
Dordrecht, 1726 , buku disimpan dalam Koleksi John Bastin 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


278 Koleksi Peribadi John Bastin 


Na 
Mn | 


NN 
Ma) 


yi , , jgan a 
Ng ! mg 
Mg a p DAN MAN Kuaga 

) NN , Ng 


P AN 
AN ng 


AMAN 


PENA In 


| j 
Ag 


NN 


V 


D 





Muka surat dari manuskrip "Book of Francisco Rodrigues" (1515) 


Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 279 


n 
.. 


N 
NN 
NN 
Ni 


ag 
A 


MANAN 
, 


HN 
NG AQAAAN 
ANN MA ! In 





Muka surat pertama surat Tome Pires kepada Al fonso D'Albuquerque (10.01.1513) 


Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


280 Koleksi Peribadi John Bastin 





Muka surat pertama buku "Historical Tombstones of Malacca" 
(Batu nisan bersejarah dari Melaka), 1905 dikarang oleh 
R.N. Beond. Buku disimpan dalam Koleksi John Bastin 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 281 





IN THE PORTUGUESE CHURCH OF ST. PETER, MALACCA. 


ag 


Batu nisan dengan tulisan campur (bahasa Armenia dan 
bahasa Portugis) dari gereja St.Peter, Melaka. Gambar 
dari buku "Historical Tombstones of Melaka 


Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


2a Koleksi Peribadi John Bastin 


PO14TICAL AND COMMERCIAL 
CONSIDERATIONS 
RELATIVE TO 
The Malayan Peninsula, 

: AND THE 
BRITISH SETTLEMENTS 
' IN Tn 


Straits of Malai, 





Br JOHN ANDERSON; 
of the Honorabte East India Company's Civil Service, Pinang. 





Prinee of Cars Fslad, 
Printed Under tue Autnoriry Or GOVERNMENT, 


Br WILLIAM COX. 





A 
ag SA 
. AND 
1824. 
816020 

19 AUG 1995 

Perpustakaan Negara 
Malaysia 


Muka surat pertama buku "Political and Commercial consideration relative to The 
Malayan Peninsula and the British Settlements in the Straits of Malacca" (1824) 
dikarang oleh John Anderson. (Pendedahan Politik dan perniagaan dalam 
Semenanjung Melayu dan settlements British di Selat Melaka), 
buku disimpan di koleksi John Bastin 












Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


IMAGES OF ASIA 





NN 


Dana 
TAM 
ya 


un 


Muka surat pertama buku "Melaka Lama" ("Old Malacca") dikarang oleh 
Sarina Hayes Hoyt. Buku disimpan dalam Koleksi John Bastin 





283 





Sumber Historiografi di Alam Melayu 


Koleksi Peribadi John Bastin 


284 


1MPO0T 'H 'PI-SINId 'UO01IYUI4 YO UNSNSIP “| 18 | UL,LILGUWAbUg WNWN SY ON 
sabeKon JO UOPA|O0) | IUI, NN ep 1eqweb ueysesetaq Ye16bO0117 LOS L1 "BLA UIWIIQO0H YEWNYy 


Gua 
ay) Jo sonbnuy) YA AY) UO XYqQISIA SI “SpIIM YAM UMOIBIJAO “SJJEM SsIIIOJ YI JO ILA “| (BI sado fo U00 I 
UOIIYUI WOH 1IM?I0T "HH piempa Aq Surmrap e UO paseq BurariBuI */QQI “LIILJEIN I£ NOH JudUUIIAOH "TT 


jana Ss 


Id 





| 285 


Koleksi Peribadi John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Kea 


Missionarp Sketches, No. XXVIII. 


TINTA 


A 


da Sa Tan a 


a 
PA 


pe 


a / 


Contributors to the London 


. For the Use of ihe Weekly and Monthly 


*EIILJETN JO Se UIISIM AUON 


Missionary Society. 


b7 


NA JUA 


ra 





Toonpg asauiy) “AN 









sg Banu Us SaH 3 EN 





Arin 
Da 








- a a 
— ET a Da a k 





so -Bunang asauig) RE 


a di 
a Z 


Ml 


SA 


P 


- 2. P A 
a Aa PT aaa ann 
SI 
Tn 7? 5 


— 
A 


Fg 


PE 


Ali, tggi. 
Malaysia 


Perpus 


Da 


bi15924 





Bangunan Kolej Inggeris China di Melaka (1825) 


PA nu 


286 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 





Nuan 





——RV 





IA 
D D 


C . 
N " 
b- A ma GG a g 


Portrait of the emperor CWeng-tsu (Yung-lo) 





Gambar Raja Cheng-tsu (Yung-Lo) (1360-1424). Dinasti Ming (1368-1644) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 287 


MA HUAN 
YING-YAI SHENG-LAN 


“THE OVERALL SURVEY OF 
THE OCEAN'S SHORES' 


(14331 
Translated from the Chinese text 
edited by Feng CW eng-Chiin 
with introduction, notes and 
appendices by 
PEM 


formerly Puisne Judge 
Straits Settlements 


para HAN DO 


CAMBRIDGE 
Published for the Hakluyt Society 
AT THE UNIVERSITY PRESS 
1970 


Muka surat depan buku "Ying-Yai sheng-Lan" (The Overall Survey of The Ocean's Shores/ 
Gambaran umum pantai-pantai Lautan) dikarang oleh Ma Huan (1433). Disusun dan 
diterjemahkan oleh J.V.G. Mills (Cambridge, 1970). Buku disimpan 
dalam Koleksi John Bastin 


Hakgipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
2881 Koleksi Peribadi John Bastin 


en 


a... 


NAN 
SN 


NAN 
X 
NAN 


& 
SUNNS AN 
SN N 
NN 
SN 





Kulit buku (muka depan) karya "Robert Morrison. The Pioneer of Chinese 
Missions" (Robert Morrison. Pendiri Mission China). Di karang oleh 
W.J.Townsend (London, 1935). Buku disimpan 
dalam koleksi John Bastin 


Hakcipta Terpelihara @ 2011 — Perpustakaan Negara Malaysia 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


0127. Iblbo 


ASIAN TRADE 


AND EUROPEAN INFLUENCE 


IN THE INDONESIAN ARCHIPELAGO 
BETWEEN 1500 AND ABOUT 1630 


BY 


M. A. P. MEILINK-ROELOFSZ 





THE HAGUE 
MARTINUS NIJHOFF 
1962 


Muka depan buku "Asian Trade and European Influence" (Perniagaan di Asia dan 
Pengaruh Eropah) dikarang oleh M.A.P Meilink-Roelofsz. The Hague. 1962, 
buku di simpan dalam koleksi John Bastin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


H 
H 
H 
H 
H 


Su 
-£ 


“az 
Sasa 
sara: 
- 





LIAW YOCK FANG 


UNDANG-UNDANG MELAKA 


du mi 


Ni 





Kulit buku (muka depan) karya Liaw Yock Fang "Undang-undang Melaka" 
(Hague, 1976). Buku di simpan dalam koleksi John Bastin 


BAHAGIAN 3 


ORANG MELAYU, TAMADUN MELAYU 


Koleksi peribadi John Bastin mengandungi banyak bahan 
mengenai orang Melayu dan tamadunnya yang disenaraikan 
dalam katalog yang bertajuk “The Malays and Malay Culture". 
Spesifikasi lengkap dinyatakan di bawah: 


Jumlah Keseluruhan: 


Jumlah keseluruhan adalah 125 judul (KP JB 1421 - 1544). 


Format penerbitan/simpanan 


Formatnya adalah seperti berikut: 
monograf (buku) - 69 (55,296) 
bahagian monograf — 2 (1,696) 
buku kecil — 8 (6,40) 

makalah - 40 (3290) 

kertas kerja - 4 (3,20) 

taipskrip - 2 (1,696) 


Data statistik menunjukkan bahawa format “monograf” 
menyerupai bentuk yang paling sering ditemui dalam koleksi 
tersebut (69 dari 125). Hal ini adalah ciri khas Bahagian Ketiga. 
Jika dibandingkan data-data statistik tersebut dengan data 
statistik Bahagian Pertama (19 dari 60 iaitu 31,690) dan Bahagian 
Kedua (46 dari 126 iaitu 36,590) ternyata dalam Bahagian Ketiga 
itu format “monograf" lebih sering ditemui iaitu 55,296 dari 
jumlah keseluruhannya. Salah satu sebabnya mungkin kerana 
subjek”orang Melayu” dan “tamadun Melayu" dianggap sebagai 
subjek yang amat penting. Sebab yang kedua adalah kerana 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


292 Koleksi Peribadi John Bastin 


tajuk 'orang Melayu' dan tamadun Melayu' merupakan definisi umum yang 
luas maknanya (lebih luas daripada subjek 'Melaka'). Memang subjek tersebut 
memerlukan format kajian yang lebih besar - iaitu monograf (buku). 


Format penerbitan “makalah” Bahagian Ketiga ialah 3290 (Bahagian kedua 
- 46,896; Bahagian pertama - 56,690). Semua format yang lain adalah hanya 
12,896 dari jumlah umum sahaja. Format “tesis” tidak ditemui. 


Tarikh Penerbitan 
Tarikh yang terawal: 1815 (KPJB 1424) 
Tarikh yang terakhir: 1993 (KPJB 1421, 1438, 1489, 1494) 


Bahan-bahan mengenai orang Melayu dan tamadun Melayu yang disimpan 
dalam koleksi John Bastin mencerminkan historiografi kajian alam Melayu 
selama 178 tahun. Hal tersebut menunjukkan bahawa orang Melayu dan 
tamadun Melayu adalah subjek kajian yang sangat penting. Subjek tersebut 
menarik perhatian para orientalis sejak kurun ke-19 sehingga ke-20. 


Tahun 1993 merupakan tarikh yang terkini, yang sama, dalam Bahagian 
Pertama dan Bahagian Kedua. Hal ini mengesahkan kesimpulan bahawa 
koleksi John Bastin dikumpulkan sehingga tahun 1993. Tarikh selepas tahun 
ke 1993 tidak ditemui”. 


Karya Terawal 

Tajuk yang terawal adalah makalah yang bertajuk “Visit to the Malay malefactors 
in Newgate, the night before their execution” (KP JB 1424). Nama pengarang tidak 
ada. Diterbitkan pada bulan Mac tahun 1815 dalam majalah “The Evangelical 


“Data-data tersebut berdasarkan analisis statistik hanya tiga bahagian koleksi John Bastin 
yang menjadi subjek kajian tersebut. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 293 


Magazine and Missionary Chronicle". Makalah kecil itu mengandungi cerita 
tentang empat orang banduan yang dipenjarakan di Penjara Newgate dan 
dihukum mati. Digambarkan pelaksanaan hukuman mati tersebut. 


Banduan tersebut dikunjungi oleh Paderi Kristian bertujuan untuk 
mengkristiankan mereka. Antara lain disebutkan juga seorang Muslim yang 
bersolat dalam penjara. Menurut pendapat pengarang “orang yang tidak 
menerima kata-kata Tuhan yang tulen, adalah bodoh (stupid) dan tidak sedar 
(senseless). 


Karya Terkini 

Dalam Bahagian Ketiga katalog koleksi John Bastin disenaraikan empat tajuk 

yang diterbitkan pada tahun 1993, iaitu: 

1.  Monograf yang bertajuk Zapin: Folk dance of Malay World (KP JB 1489), 
dikarang oleh seorang cendekiawan moden Mohd. Anis Md Nor dan 
diterbitkan di Singapura. 

Monograf mengenai tarian zapin di Malaysia. 


2. Monografyang bertajuk “Bangsawan: asocial and stylistic history of popular 
Malay opera”, (KP JB 1494), dikarang oleh Tan Sooi Beng dan diterbitkan 
di Singapura. Monograf mengenai teater baru di Asia Tenggara dalam 
bentuk (genre) Bangsawan iaitu satu jenis persembahan teater bandar 
(urban theatre) diikuti dengan muzik, tarian, gurauan dan lain-lain. 

3... Monograf yang bertajuk “Myths and the Malay ruling class" (KP JB 1438), 
yang dikarang oleh Sharifah Maznah Syed Omar dan diterbitkan di 
Singapura. Monograf mengandungi bahan-bahan tentang mitos dan 


raja-raja Melayu. 


4. Makalah yang bertajuk “The International classification of the Malayic 
Subgroup" (KP JB 1421) dikarang oleh seorang ilmuwan dan pakar dalam 
bidang linguistik iaitu Alexander Adelaar dan di terbitkan dalam majalah 
BSOAS (Bulletin of the School of Oriental and African Studies, London). 
Makalah mengenai hal ehwal bahasa: linguistik dan kumpulan-kumpulan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


294 Koleksi Peribadi John Bastin 


bahasa. Dijelaskan definisi 'Sub/kumpulan Melayu'. Disebutkan juga 
klasifikasi bangsa Iban (dayak laut) sebagai sub/kumpulan bahasa yang 


Istimewa. 


Senarai tajuk-tajuk yang diterbitkan hanya dalam satu tahun sahaja, iaitu 
pada tahun 1993 mencerminkan bahawa makna definisi “orang Melayu” dan 


"tamadun Melayu” amat luas. 


Penerbitan pada kurun ke-19 


Bahan yang diterbitkan pada kurun ke-19: enam tajuk (KP JB 1424, 1425, 
1432, 1452, 1456, 1484,); formatnya adalah satu monograf dan lima makalah; 
dua judul diterbitkan di Singapura, satu tajuk diterbitkan di London dan di 
Tulle (Perantis), dan dua tajuk lagi tidak dinyatakan tempat penerbitannya. 
Data-data tersebut mengesahkan data-data dari analisis bahagian katalog 
yang ke-dua (Melaka), iaitu bahawa salah satu pusat penerbitan bahan kajian 
di alam Melayu pada kurun ke-19 adalah Singapura. 


Ditemui karangan yang diterbitkan dalam majalah Lembaga Mubaligh 
Kristian (The Evangelical Magazine and Missionary Chronicles) dikarang oleh 
tokoh gereja Kristian (misalnya, P.H.D. Borie, KP JB 1425). Karya-karya tersebut 
kebanyakannya tentang adat-istiadat orang Melayu dan etnologi. Subjek 
utama adalah sebagai berikut: kegiatan para mubaligh Kristian, adat istiadat 
dan adab orang Melayu; orang lanun dan laut, pendapat orang Barat tentang 
orang Melayu dan ciri-ciri khasnya, magik dan ilmu sihir Melayu, kepercayaan 
dan upacara-upacara pagan dan, etiket Melayu. 


Dari sudut kriteria klasifikasi “Pengarang” perlu menyebutkan nama Walter 
William Skeat (1866-1953) seorang ilmuwan Inggeris yang terkenal, pakar 
dalam bidang etnologi dan folklore, yang pernah berkhidmat dalam 
pentadbiran Inggeris di Selangor. Beliau menumpukan perhatian kepada kajian 
tentang magik Melayu dan adat istiadat orang pagan. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 295 


Data tersebut mencerminkan definisi dan subejek yang pada kurun ke-19 
dianggap oleh para pengarang sebagai subjek utama Tamadun orang Melayu. 


Karya tentang tamadun Islam Melayu tidak ditemui. 


Penerbitan antara tahun 1901-1930 


Bahan yang diterbitkan pada tahun 1901 sehingga 1930: 14 tajuk (KP JB 
1446, 1448, 1450, 1457, 1459, 1460, 1461, 1463, 1476, 1509, 1510, 1530, 1542); 
formatnya: enam monograf, satu bahagian monograf, enam makalah, dan 
sebuah buku kecil. Tempat penerbitan buku-buku tersebut adalah seperti 
berikut: London (empat tajuk), Singapura (empat tajuk), Kuala Lumpur (tiga 
tajuk), Cambridge (sebuah tajuk), Jakarta (sebuah tajuk). Data-data tersebut 
menunjukkan bahawa pada masa itu terdapat dua pusat penerbitan bahan- 
bahan tentang alam Melayu iaitu London dan Singapura. Kedua-duanya 
menyerupai tradisi penerbitan Inggeris. 


Dalam tempoh ini, makalah-makalah mengenai orang Melayu dan tamadun 
Melayu diterbitkan dalam pelbagai majalah (terbitan berkala): JMBRAS 
(Journal Malayan Branch Royal Asiatic Society), FMJ (Federal Museum Journal), 
TBG (Tijdschrift Bataviaasch Genootschap). Data-data tersebut mengesahkan 
hasil-hasil kajian Bahagian Pertama dan Kedua katalog koleksi John Bastin, 
iaitu majalah-majalah ilmiah inilah yang menjadi pentas perbincangan untuk 
orientalis yang mengkaji tentang alam Melayu. Antara pengarangnya ialah 
ilmuwan yang terkenal, iaitu R.O.Winstedt, W.W. Skeat, R.J. Wilkinson, Ivor N.M. 
Evans dan lain-lain. 


Karya-karya yang diterbitkan pada tempoh masa tersebut kebanyakannya 
tentang subjek berikut: adat- istiadat orang Melayu, kepercayaan Pagan dan 
upacara sihir, seni dan kraftangan. Terdapat juga kajian tentang hasil galian 
arkeologi, pembuatan senjata, kegiatan lanun dan sistem kerajaan Inggeris di 
alam Melayu. Ternyata pada awal kurun ke-20 menurut orientalis, definisi utama 
tamadun Melayu adalah sama, iaitu adat-istiadat orang Melayu, kepercayaan 
dan upacara pagan dan kraftangan. Bahan-bahan tentang agama Islam dan 


Kristian tidak ditemui. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


296 Koleksi Peribadi John Bastin 


Penerbitan antara tahun 1931-1960 


Bahan yang diterbitkan pada tahun 1931 sehingga 1960: 28 tajuk (KP JB 1422, 
1436, 1440, 1449, 1458, 1460, 1462, 1464, 1469, 1474,1475, 1485, 1486, 1487, 
1488, 1493, 1519, 1520, 1522, 1523, 1525, 1529, 1531, 1532, 1534, 1535, 1536, 
1539); formatnya adalah: 12 monograf, 13 makalah, dua buku kecil, satu kertas 
kerja. Tempat penerbitannya yang disebutkan adalah Singapura (sembilan 
judul), London (sembilan judul), Kuala Lumpur (dua judul), Paris (dua judul), 
Leiden (satu judul), Manila (satu judul), Cape Town (satu judul), tanpa tempat 
penerbitan - empat judul. Ternyata pada tempoh masa itu Singapura dan 
London mengekalkan peranannya sebagai pusat penerbitan utama bahan- 
bahan mengenai alam Melayu. Ditemui pusat-pusat pengkajian yang baru, 
iaitu Paris, Manila, Cape Town dan lain-lain. 


Data-data statistik tersebut menunjukkan bahawa pada tahun sejak 1931 
sehingga 1960, diterbitkan lebih banyak buku tentang alam Melayu. Hal ini 
mengesahkan hasil kajian Bahagian Pertama dan Bahagian Kedua, iaitu pada 
tempoh tersebut alam Melayu menarik perhatian ilmuwan bukan sahaja di 
pusat-pusat pengkajian yang sudah terkenal (Singapura, London, Paris, Kuala 
Lumpur, Leiden) malah juga di negara-negara lain - (Manila dan Cape Town). 
Salah satu sebabnya adalah kerana pada masa ini (1957), Malaysia mencapai 
kemerdekaan. 


Banyak karya-karya tersebut diterbitkan di dalam pelbagai majalah ilmiah, iaitu 
JMBRAS, The Free World (Manila), Travax et Memorials de Ulnstitute d'Etnologie 
(University de Paris, France), The Straits Times Annual, Malaya in History dan 
lain-lain. Terdapat 10 tajuk yang diterbitkan di JMBRAS. Hal ini mengesahkan 
bahawa Journal Malayan Branch Royal Asiatic Society boleh dianggap sebagai 
pentas utama untuk perbincangan ilmiah tentang alam Melayu. 


Antara pengarang-pengarang yang disebutkan dalam katalog koleksi John 
Bastin terdapat nama-nama 1I.D. du Plessis, R.O. Winstedt, R.J. Wilkinson, T. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 297 


Beamish, M.S. Sheppard, C.A. Gibson-Hill (1911-1963), F.M. Douglas, M.A.P. 
Meilink-Roelofsz dan lain-lain. Terdapat juga nama cendekiawan tempatan 
(orang Melayu dan China) iaitu Abdul Jalil Ajmain, Haji Abdul Majid, Syed Bin 
Ismail Nasir, Zeinal Abiddin Zaba' (1895-1973), Abu Bin Pawanchee Bakar, Wang 


Chungwu dan lain-lain. 


Analisis nama pengarang menunjukkan bahawa pada tempoh 1931 sehingga 
1960, ramai Orientalis Barat menumpukan perhatian terhadap kajian alam 
Melayu. Terdapat banyak nama-nama sama yang disebutkan dalam analisis 
kajian Bahagian Pertama dan Kedua, misalnya T, Beamish, R.O. Winstedt, R.J. 
Wilkinson, C.A. Gibson-Hill dan lain-lain. Justeru, dalam Bahagian Ketiga ini 
muncul nama-nama ilmuwan yang tidak ditemui sebelumnya. Kemerdekaan 
Negara memajukan kehidupan intellektual orang tempatan dan ramai 
cendekiawan mengambil peluang ini, mengeluarkan dan menerbitkan hasil- 


hasil kajian mereka. 


Bahan-bahan mengenai orang Melayu dan tamadun Melayu yang diterbitkan 
pada masa itu mengandungi maklumat tentang hal ehwal kehidupan 
masyarakat Melayu. Subjek utama adalah sebagai berikut: adat istiadat orang 
Melayu, kepercayaan Orang Asli dan magik Melayu, etiket, kraftangan, seni. 
Ternyata dalam tempoh antara tahun 1931 sehingga tahun 1960, pandangan 
umum tentang definisi (makna) “tamadun Melayu” tidak berubah dan 
mengandungi subjek (kriteria) yang sama sejak kurun ke-19. Justeru, dalam 
bahagian ini disenaraikan buku-buku tentang pelbagai subjek yang baru, 
misalnya tentang orang Melayu di luar Malaya (di Afrika Selatan, Cina dan 
lain-lain), tentang masyarakat Melayu moden dan unsur-unsur matriarchy di 
dalamnya; serta tentang teater moden dan tarian-tarian. Terdapat pelbagai- 
bagai karangan tentang senjata dan barang-barang kraftangan. Kebanyakannya 
tentang keris dan meriam (lela-rentaka) yang pelbagai jenisnya. Ternyata pada 
masa itu, keris menjadi salah satu brand name budaya Melayu. Maklumat 
tentang kegiatan para mubaligh Kristian tidak lagi ditemui. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


298 Koleksi Peribadi John Bastin 


Penerbitan antara tahun 1961-1993 

Bahan Yang diterbitkan pada tahun 1961 sehingga 1993: 78 tajuk (KP JB 
1421, 1423, 1426, 1427, 1428, 1429, 1430, 1431, 1433, 1434, 1435, 1437, 1438, 
1439, 1441, 1442, 1443, 1444, 1445, 1447, 1451, 1453, 1454, 1455, 1465, 1466, 
1467, 1468, 1470, 1471, 1472, 1473, 1477, 1478, 1479, 1480, 1481, 1482, 1483, 
1489, 1490, 1491, 1492, 1494, 1495, 1496, 1497, 1498, 1499, 1500, 1501, 1502, 
1503, 1504, 1505, 1506, 15-7, 1508, 1511, 1512, 1513, 1514, 1515, 1516, 1517, 
1518,1521,1524, 1526, 1527, 1528, 1533, 1537, 1538, 1540, 1541, 1543, 1544); 
formatnya - 50 monograf, satu bahagian monograf, 17 makalah, lima buku 
kecil, 2 taipskrip dan tiga kertas kerja. Bahan-bahan dalam bentuk 'tesis'tidak 
ditemui. Tempat penerbitannya: Singapura (26 judul), Kuala Lumpur (25 judul), 
London (13 judul), Oxford (dua judul), Chicago (dua judul). Ditemui juga Tucson, 
Cambridge, Cape Town, New York, Melbourne, Karachi, Hong Kong. 


Data data tersebut menunjukkan bahawa Singapura dan London mengekalkan 
peranannya sebagai pusat penerbitan utama buku-buku tentang alam Melayu. 
Justeru dalam tempoh tersebut jumlah penerbitan di London menurun tetapi 
penerbitan di Kuala Lumpur meningkat. Ternyata selepas kemerdekaan Kuala 
Lumpur menjadi sebuah pusat ilmiah yang penting berbanding London. 
Sementara itu, disebutkan juga tempat penerbitan yang baru iaitu di Amerika 
Syarikat, Kanada, Afrika Selatan, Pakistan, Hong Kong dan lain-lain. Ternyata 
kajian mengenai alam Melayu pada zaman tersebut tersebar secara meluas 
dan berjaya menarik perhatian para ilmuwan di seluruh dunia. 


Analisis koleksi John Bastin dan data statistik menunjukkan bahawa di 
dalamnya terdapat bahan-bahan yang diterbitkan secara terbitan berkala. 
Dalam tempoh antara 1961 sehingga 1993, muncul banyak majalah ilmiah yang 
baru yang menjadi pentas perbincangan mengenai hal ehwal tamadun orang 
Melayu. Antara yang disenaraikan dalam katalog (Bahagian ketiga tempoh 
masa 1961-1993) adalah seperti berikut: BSOAS (Bulletin ofthe School of Oriental 
and African Studies, London), JMBRAS, Journal of the Anthropological Soceity of 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 299 


Oxford, Historia (Kuala Lumpur), Modern Asian Studies (Cambridge), Memories of 
the National Museum (Singapura), Malaysia in history, National Museum (Kuala 
Lumpur), The Straits Times Annual (Kuala Lumpur); FMJ (Federal Museum Journal, 
Kuala Lumpur), Islamic Studies (Karachi). Terdapat 11 tajuk yang diterbitkan di 
JMBRAS. Ternyata majalah tersebut mengekalkan peranannya sebagai terbitan 
berkala ilmiah utama berkaitan dengan kajian alam Melayu. 


Antara pengarang-pengarang disenaraikan: Alexander K. Adelaar (ahli bahasa), 
Syed Hussein al-Attas (ilmu sosiologi), J.M. Gullick (ilmu etnologi), Khasnor 
Johan (ilmu sosiologi), Jan Mabett (sejarah), Mahathir Mohammad (tokoh 
politik), A.C. Milner (sejarah), Sharifah Maznah Syed Omar (sejarah, sosiologi); 
Brien K. Parkson (sejarah, ekonomi); I.D. du Plessis (etnologi), J.C. Pritchard 
(etnologi); William R. Roff (sociologi), Shaharuddin b. Maaruf (sosiologi); David 
E. Sopher (etnologi), Abdul Maulud Yusof (ekonomi), WW. Skeat (etnologi), 
C.Laderman (etnologi); K.M. Endicott (etnologi); R.O. Winstedt, S. Alisjahbana 
(etnologi); M.Harris (etnologi); Heidi Munan (etnologi); Syed bin Ismail Nasir 
(etnologi); Mohamad Taib Osman (etnologi); N.J. Ryan (etnologi), Wazir Jahan 
Karim (etnologi); Thelma R. Newman (etnologi); Mubin Sheppard (etnologi), 
Abdullah bin Ali (etnologi), D.D.Wharton (seni), Alwi bin Sheih Alhadi (etnologi); 
Mohd Anis Md.Nor (seni), Tan Sooi Beng (seni), Mustapha Kamil Yassin (seni), 
Amin Sweeny (sastera), Affan Seljuk (sejarah), J. Manson (etnologi), R. Werner 
(seni), Shahrum bin Yub (seni), Iskandar Carey (seni), 5S. Howell (seni), R. 
Needham (seni), Norwani Mohd Nawawi (kraftangan), G.I. Selvanayagam 
(kraftangan), F. Sulliwan (kraftangan), Cheong Soo Pieng (seni), H. Ling Roth 
(kraftangan), Khoo Joo Ee (seni), Jean Martin (kraftangan), B. Singh (kraftangan), 
Abdul Halim Nasir (kraftangan), Phillip Gibbs (seni bina), Lim Yee Yan (seni bina), 
Edward Frey (kraftangan); A.H. Hill (kraftangan), S.Q. Fatimi, Ku Ahmad b. Ku 
Mustaffa (seni), C.R. Boxer (kraftangan), A. Chan (kraftangan), David B. Ralston 
(kraftangan), A.G. Course (lanun), H. Miller (lanun), Alfred P. Rubin (lanun), O. 
Rutter (lanun), N. Tarling (lanun). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


300 Koleksi Peribadi John Bastin 


Analisis senarai nama-nama menunjukkan bahawa terdapat karya yang bukan 
sahaja ditulis oleh ilmuwan yang terkenal (misalnya M. Sheppard, A.A. Adelaar, 
J.M. Gullick, I.D. du Plessis, WW. Skeat, R.O. Winstedt, A. Sweeny, S.Q. Fatimi, Syed 
Hussein al-Attas, S. Alisjahbana dan lain), tetapi juga ditulis oleh nama-nama 
baru. Disebutkan banyak cendekiawan tempatan - 25 nama (kebanyakan orang 
Melayu - 17 nama). Ternyata selepas Kemerdekaan, cendekiawan tempatan 
menjadi aktif berkarya terutamanya dalam bidang tamadun Melayu. 


Dalam katalog koleksi John Bastin (Bahagian Ketiga, 1961-1993) disenaraikan 
pelbagai subjek yang kebanyakan sudah dibincangkan sebelumnya iaitu: 
budaya Melayu (umum), adat istiadat orang Melayu, kepercayaan dan sihir 
Melayu, adat istiadat orang asli, adat istiadat orang Melayu di luar Nusantara, 
bahasa, sastera, seni, kraftangan, etiket, tarian, teater, muzik, senjata dan 
barang hiasan, lanun dan lain-lain. Terdapat juga karangan tentang pelbagai 
barang seni dan kraftangan Melayu yang terkenal di seluruh dunia dan 
mewakili budaya Melayu. Misalnya: keris, songket, batik, barang-barang perak, 
barang-barang kayu. Ditemui juga banyak karangan tentang rumah Melayu, 
silat, muzik, gamelan, tarian (zapin, joget, manora), drama Bangsawan, drama 
Taman Saujana dan unsur-unsur budaya Melayu yang lain. Secara umumnya, 
pengetahuan tentang budaya Melayu menjadi lebih luas dan bayak perkara 
yang baru dianggap sebagai brand name tamadun Melayu moden. 


Dalam pada itu, muncul beberapa kajian yang baru, iaitu bahan-bahan tentang 
sosiologi dan susunan masyarakat Melayu moden, sistem kerajaan moden, 
ilmu politologi moden, pendidikan, nasionalisme Melayu, ethnophsyhologi 
dan lain-lain. Bahan-bahan tentang Islam sebagai bahagian tamadun Melayu 
dan Malaysia moden tidak ditemui. 


Ternyata selepas kemerdekaan (1961-1993) susunan kajian tentang Melayu 
mengandungi subjek yang amat serbaneka, termasuk hal ehwal kehidupan 
masyarakat Malaysia moden. Perlu ditegaskan, bahawa karangan mengenai 
kehidupan masyarakat Melayu moden disenaraikan dalam bahagian katalog 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 301 


yang bertajuk “Orang Melayu. Tamadun Melayu", beserta dengan buku-buku 
seni, kraftangan, sihir, kepercayaan orang asli dan lain-lain. Nampaknya, John 
Bastin menumpukan perhatian terhadap penelitian masyarakat Melayu moden 
sebagai subjek kajian etnologi, dan bukan sebagai subjek kajian ilmu sosiologi, 
politologi, etnopsikologi atau bidang ilmu moden yang lain. 


Bahan dan subjek utama. 

Analisis bahan-bahan mengenai orang Melayu dan tamadun Melayu yang 

disimpan dalam koleksi John Bastin menunjukkan bahawa subjek yang 

menjadi puncak perhatian oleh para ilmuwan yang mengkaji hal ehwal 

tamadun Melayu adalah seperti berikut: 

— bahan-bahan umum (buku popular, album-album, kaedah ilmiah dan 
lain-lain) — 18 judul 

- etnologi (asal usul, orang asli, adat istiadat, etnopsihologi, kepercayaan 
dan magik, etiket) — 34 judul 

- kraftangan (barang-barang hiasan, kain, senjata, seramik, barang-barang 
kayu, rumah, pakaian dan lain-lain) — 31 judul 

- seni (tarian, teater, lukisan, muzik, silat) — 16 judul 

- sastera dan bahasa - 5 judul 

- sosiologi (gerakan politik, nationalism dan lain-lain) — 7 judul 

- sistem kerajaan - 5 judul 


- lanun - 9 judul 


Subjek tersebut dianggap oleh John Bastin sebagai unsur-unsur tamadun 
Melayu atau perkara-perkara yang berkaitan dengan definisi 'orang Melayu'. 
Data-data tersebut menunjukkan bahawa tajuk-tajuk yang disenaraikan 
kebanyakannya mengenai ilmu etnologi, kraftangan dan seni orang Melayu. 
Perlu ditegaskan juga bahawa buku tentang kegiatan lanun juga dimasukkan 
oleh John Bastin ke dalam bahagian “Orang Melayu. Tamadun Melayu”. 
Nampaknya aktiviti lanun dianggap oleh beliau sebagai salah satu ciri khas 
kehidupan orang Melayu. Walau bagaimanapun bahan-bahan tentang Islam 


dan unsur-unsur Islam dalam tamadun Melayu tidak ditemui. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


302 Koleksi Peribadi John Bastin 


Bahan-bahan yang disenaraikan dalam bahagian ini “The Malays and Malay 

Culture” boleh dibahagikan kepada dua bahagian iaitu: 

(1) karya yang menyerupai karangan para ilmuwan Barat dan mengandungi 
pendapat para orientalis mengenai orang Melayu dan tamadun Melayu 
- 91 tajuk; 

(2) karya-karya yang dikarang oleh para cendekiawan tempatan dan 
mengandungi pendapat orang Melayu mengenai diri sendiri, mengenai 
masyarakat dan tamadun Melayu - 34 tajuk. 


Analisis perbandingan bahan dari pada kedua-dua bahagian tersebut 
membantu kita memahami perbezaan pendapat para ilmuwan Barat dengan 
pengarang tempatan tentang orang Melayu dan tamadunnya. Analisis tersebut 
amat penting untuk mengkaji pelbagai konsep ilmiah dan kaedah ilmiah, atau 
mengekalkan salah faham ilmuwan Barat pandangan umum tentang orang 


Melayu. Orang Melayu yang tersebar pada pandangan awam. 


Bahan Umum 

Dalam koleksi John Bastin terdapat pelbagai karangan yang mengandungi 
maklumat-maklumat umum tentang orang Melayu dan tamadun Melayu. 
Subjek dan formatnya amat serbaneka. Ditemui buku kecil, makalah popular 
dalam pelbagai terbitan berkala, cerita ringkas yang dikarang oleh para 
pengembara, album-album dengan gambar-gambar berwarna, karangan 
ilmiah yang mengandungi hasil-hasil analisis umum tamadun Melayu dalam 


konteks budaya dunia. 


Makalah yang bertajuk“ Visit to the Malay malefactors in Newgate, the night before 
their execution” (KP JB 1424) dikarang oleh seorang anonym dan diterbitkan 
pada bulan Mac tahun 1815 dalam majalah “The Evangelical Magazine and 
Missionary Chronicle”. Makalah tersebut mengandungi maklumat umum 
tentang para penjenayah yang dihukum mati. Tujuannya untuk menakutkan 
para pembaca (dalam kalangan Kristian) dengan menggambarkan orang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 303 


Melayu sebagai orang jahat dan ganas. Maklumat dilengkapi dengan cerita 
tentang pelaksanaan hukuman mati. Terdapat juga pendapat yang bersikap 
negatif terhadap orang Melayu Muslim, yang menolak tawaran supaya menjadi 
orang Kristian sebelum mati: “orang yang tidak menerima kata-kata Tuhan yang 
tulen, adalah bodoh (stupid) dan tidak sedar (senseless)”. Maklumat tersebut 
lazimnya ditemui dalam terbitan berkala pada kurun ke-19. 


Dalam buku “Presqu'le de Malacca les malais et les sauvages” (Semenanjung 
Melaka: orang Melayu dan orang primitif) (KP JB 1425) dikarang oleh P.H.D. 
Borie pada tahun 1886 terdapat maklumat umum tentang Melaka dan 
orang Melayu di Melaka. Digambarkan sistem kerajaan/ kesultanan Melaka 
dan pelbagai adat-istiadat Melayu. Terdapat juga cerita umum tentang 
alam semulajadi. Pengarang adalah seorang mubaligh Kristian yang pernah 
mengunjungi Melaka, Singapura, Johor Bharu dan tempat-tempat yang 
lain. Beliau menumpukan perhatian kepada agama Kristian di alam Melayu. 
Terdapat data-data statistik tentang orang Kristian di Semenanjung Melaka 
dan kegiatan misi-misi mubaligh di alam Melayu (hlm. 43). Terdapat juga 
maklumat ringkas tentang sistem kerajaan pentadbiran Inggeris di Melaka. 
Perlu ditegaskan bahawa dalam buku tersebut orang tempatan dianggap 
sebagai sauvages, ertinya orang primitif (biadab). Buku tersebut merupakan 
catatan pengembaraan seorang mubaligh Kristian. Catatan mubaligh Kristian 
dianggap oleh John Bastin sebagai sumber sejarah yang terpenting mengenai 
sejarah Melaka”. 


Dalam koleksi John Bastin (Bahagian Ketiga) terdapat banyak karangan ilmiah 


yang mengandungi maklumat umum tentang sejarah dan budaya orang 
Melayu. 


“Lihat Kajian Koleksi John Bastin, Bahagian kedua “Melaka” 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


304 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam buku “Researches into the History of man" (KP JB 1442) dikarang oleh 
James Cowles Pritchard, terdapat bahan-bahan umum tentang asal-usul 
manusia dan ciri-ciri khas pelbagai tamadun, termasuk orang Melayu dan 
tamadun Melayu (hlm. 298-315). Pengarangnya James Cowles Prichard (1786- 
1848) ialah seorang ilmuwan yang terkenal dalam bidang etnologi, antropologi 
dan sejarah purba. Dalam bab mengenai orang Melayu, beliau menumpukan 
perhatian kepada asal-usul, bahasa dan agama orang Melayu. 


Dalam analisis ringkas tentang bahasa Melayu, pengarang menegaskan 
bahawa kata-kata pinjaman yang ada di dalam bahasa Melayu kebanyakannya 
dari bahasa Sanskrit. Kosa kata bahasa Arab adalah dalam posisi yang kedua. 
Beliau menjelaskan bahawa negara-negara Melayu sejak dulu pernah ditakluki 
oleh Jawa dan menjadi daerah-daerah takluknya. “the Malay states ... were 
originally colonies from Jawa, which were settledon the Peninsula long before the 
arrival of the Arabs" (hlm. 303).Terdapat juga cerita ringkas mengenai Moluku, 
Celebes (Sulavesi) Philippino dan lain-lain. Maklumat tersebut dilengkapi 
dengan jadual perbandingan bahasa-bahasa (Melayu, Madaqaskar, Jawa, 
Philippino, New Zealand India Timur dan lain-lain). 


Mengenai unsur-unsur Islam dalam tamadun Melayu dan peranannya dalam 
kehidupan orang Melayu J.C. Pritchard menulis sebagai berikut: “They have 
generally mixed more or less with the former inhabitants, and have promulgated 
inall the districts with which they have any connexion, the tenets of Islamizm, for 
they were the first people in these regions who adopted that superstition. They 
converts every where assume the name Malays together with their new faith, and 
thattermis now in the eastern parts of India synonymous with Moslem, as in ithe 
appellation of Moor, in the Western Peninsula" (hlm. 299) 


Maklumat tersebut amat penting. Walaupun James Cowles Prichard 
nampaknya bersikap negatif kepada Islam (beliau mengunakan istilah: tenets 
of lslam, superstition dan lain-lain), beliau menegaskan bahawa orang Melayu 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 305 


dan tamadun Melayu mempunyai kaitan dengan Islam yang amat kuat. 
Mereka dianggap sebagai orang tempatan yang pertama memeluk Islam dan 
menyebarkan Islam di seluruh alam Melayu. Maklumat tersebut menafikan 
prasangka bahawa Islam tidak berubah kehidupan orang Melayu dan tidak 
bermakna dari segi sejarahnya. 


Maklumat tentang tamadun Melayu yang lebih lengkap terdapat dalam 
monograf “The Malays. A Cultural History” (KP JB 1464, 1465), dikarang oleh 
seorang coryphaeus dalam bidang kajian alam Melayu iaitu oleh R.O.Winstedt. 
Buku tersebut mengandungi bahan-bahan tentang asal usul orang Melayu 
dan bahasa Melayu (hlm. 5-17); sejarah agama dan kepercayaan (hlm. 18-44); 
susunan masyarakat (hlm. 45-62); sistem kerajaan (hlm. 63-90); sistem undang- 
undang (hlm. 91-119); sistem ekonomi (hlm. 120-138); sejarah sastera Melayu 
(hlm. 139-160); sejarah perkembangan kraftangan dan seni (hlm. 161-175). 
Terdapat juga pendapat-pendapat R.O. Winstedt mengenai masa depan orang 
Melayu. (hlm. 176-181) 


R.O. Winstedt menyebutkan tempat tinggal orang purba pada zaman pra- 
sejarah, menyatakan hal ehwal budaya Hoabinhian, unsur-unsur kepercayaan 
purba, menjelaskan makna istilah "semangat", "mana" (impersonal power 
attached to men, animals, fruits, stones, canoes and water and responsible for 
the success and failure of men and crops - hlm. 7) dan lain-lain. Kajian tersebut 
berdasarkan maklumat-maklumat tentang cara kehidupan orang-orang 
asli iaitu Negrito, Senoi (Sakai, Indonesian), Jakun (Malay-Proto, Mongoloid 


Indonesian). 


Pengarang menganalisis kepercayaan orang primitif mengenai penciptaan 
dunia (misalnya mitos tentang lawatan Ketam Agung, yang selalu keluar dan 
masuk ke dalam air laut. Inilah yang mengakibatkan air pasang), mengenai 
semangat iaitu satu tenaga yang menghidupkan semua makhluk; mengenai 
bayang-bayang manusia dan pengaruhnya dan lain-lain. Shamanism dianggap 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


306 Koleksi Peribadi John Bastin 


sebagai jenis kepercayaan primitif Melayu yang paling lama (terawal). Orang 
yang melaksanakan semua acara shamanism tersebut adalah pawang iaitu 


suatu shaman Melayu. (hlm. 23) 


R.O. Winstedt menegaskan bahawa penelitian kepercayaan terawal membantu 
kita memahami pelbagai ciri-ciri khas orang Melayu, misalnya asal-usul 
perkataan latah dan amok. Beliau menulis: “Study of the shaman though a 
reveadling light on one side of the Malay character. The use of such medium is 
commonest where Arctic hysteria is prevalent, and there is the closestresemblance 
between the hysteria ofthe Samoyed and the latah of the Malay and Dayak. Both 
ofthese nervous maladies will cause sufferers to mimic the words and gestures of 
those who startle them”. (hlm. 24) Maklumat tersebut membuktikan bahawa 
asal-usul orang Melayu-Proto mungkin mempunyai kaitan dengan para 
penduduk purba Siberia, Mongolia dan kawasan-kawasan Timur Jauh yang lain. 
Menurut pendapat pengarang, ulama Muslim Melayu menolak unsur-unsur 
histeria atau trance (keadaan bersawai) dalam ibadat. Walaupun begitu tradisi 
latah memudahkan penyebaran pelbagai kaedah zikir Sufi Melayu (hlm. 25) 


R.O. Winstedt juga menumpukan perhatian kepada sejarah penyebaran Islam 
(hlm. 33-44). Terdapat cerita ringkas mengenai raja-raja Pasai dan Melaka 
yang memeluk Islam. Cerita tersebut berdasarkan data dari Suma Orientalis 
dikarang oleh Tome Pires. Bab tersebut mengandungi juga analisis pelbagai 
unsur Islam Shi'a (dari India) dalam tamadun Islam Melayu. (hlm. 37) Beliau 
menulis: “This elements were a crude pantheism, a Gnostic concern with mystic 
names and formulae and the worship of innumerable saints. The reverence for 
saints permitted offering at the graves of ancestors, founders of settlements, 
rulers, religious teachers and even before rocks and trees. Immediately after his 
enthronement, for example, a Sultan of Perak is supported to pay a piligrimage 
to the graves of former rulers". (hlm. 37) 


Sebenarnya adat istiadat ziarah dan acara peringatan tempat perkuburan orang 
alim dan tempat-tempat suci yang lain tidak berpunca daripada pengaruh 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 307 


Islam Shi'a sahaja. Tradisi ziarah tersebut tersebar di dalam alam Melayu 
sejak dahulu lagi yakni, sejak zaman animism, shamanism dan kepercayan- 
kepercayaan pegan yang lain. Unsur-unsur kepercayaan pagan yang sama kita 
boleh melihat di seluruh dunia dan di semua agama sampai masa kini. Terdapat 
juga cerita ringkas tentang penyebaran Tasawuff di alam Melayu, mengenai 
tokoh tokoh Sufi (Hamsah Fansuri, kurun 1600; Shams al-Din Pasai, wft.1630; 
Nuruddin ar-Raniri dan lain-lain); konsep-konsep tasawuf yang utama dan 


pengaruhnya terhadap kehidupan intelektual. 


R.O. Winstedt menggambarkan keadaan undang-undang dalam masyarakat 
Melayu, hal ehwal keluarga, status wanita, perlindungan sosial terhadap 
anak-anak dan orang tua-tua. Pengarang menegaskan bahawa wanita dalam 
masyarakat Melayu Islam memang mempunyai hak-hak yang luas dan 
istimewa:”“Malay women can hardly be dscribed as an inferior sex, ... the income 
too of a Muhammedan women from her own private property or settlements is 
independent of control by her husband". 


RO Winstedt turut bersetuju bahawa “.. in fishing community there was the 
freedom of the women especially in economic matters. Not only do they exercise 
an important influence on the control of the family finances, commonly acting 
as bankers for their husbands, but they also engage in independent enterprises, 
which increase the family supply of cash. ... 


A Malay woman does all the house-work, cooks, sews and looks after the children. 
She also plants out rice and reaps it. She may be a weaver. She may work on the 
home garden, or she may angle. If there is alluvial mining near, she may wash 
for tin or gold, or she may tap rubber on her own land or as a wage-earner on an 
estate. Heavy work is done by men. They plough the rice-fields, build houses and 
make fences, build boats, are smith and sea-fishermens”. (hlm. 50) 


Pengarang menganalisis dan membandingkan pelbagai sistem undang- 
undang: iaitu: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


308 Koleksi Peribadi John Bastin 


- adat perpatih (Law of Ministers, mathriarchal law; bangsa Minangkabau 
di Sumatra dan di Negeri Sembilan); 

- adat temenggung (pathriarchal law, tercampur unsur-unsur Hindu, 
tempatan, shari'ah, biasanya tersebar di dalam masyarakat orang bandar, 
pelabuhan - Pahang, Kedah, Melaka dan dll.) 

- adat laut (undang-undang laut) - iaitu peraturan dalam laut yang timbul 
dan dicatat pada zaman Melaka. Biasanya digunakan oleh raja Johor 
terhadap orang laut Bugis dan saudagar-saudagar dari Makassar. 

- syari'at - undang-undang Islam Shafi'e diterjemahkan ke dalam bahasa 
Melayu daripada bahasa Arab. Digunakan dalam bidang hal ehwal 
keluarga dan perdagangan, agama dan hal ehwal jenayah. (hlm. 91-92) 


Terdapat juga analisis keadaan ekonomi dan darjah perkembangan 
kebudayaan, termasuk sastera dan bahasa. 


Monograf R.O. Winstedt merupakan sebuah analisis ilmiah yang mendalam 
dan lengkap. Hasil kajian tersebut amat berguna, kerana bahan-bahan yang 
terdapat di dalamnya kebanyakannya bersikap objektif. Buku tersebut tidak 
mengandungi unsur-unsur makiah terhadap Islam. Justeru itu perlu ditegaskan 
bahawa pengarang tidak memperhatikan dan tidak mengkaji peranan Islam 
dalam kemajuan masyarakat Melayu, termasuk ekonomi dan kehidupan 
intellektual. 


Terdapat sebuah buku, yang mengandungi analisis ilmiah hal ehwal tamadun 
Melayu dan peranannya dalam tamadun dan sejarah Asia Tenggara, iaitu 
monograf“The Cultural Problems of Malaysia in the context of South-East Asia" (KP 
JB 1466) dikarang oleh para ilmuwan terkenal S. Takdir Alisjahbana, Syed Husain 
al-Attas, Syed Naquib al-Attas dan lain-lain. Buku tersebut menyerupai terbitan 
bahan-bahan dan kertas kerja yang dibentangkan pada waktu Persidangan 
Lembaga para Orientalis Malaysia (“First Conference of the Malaysian 
Society of Orientalists”) yang diadakan di Kuala Lumpur pada 22.10 sehinga 
25.10.1965. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 309 


Buku mengandungi 18 kertas kerja, prakata dan bahan-bahan mengenai 
Malaysian Society Orientalis dan daftar nama-nama para anggotanya. Terdapat 
juga bahan-bahan umum mengenai politik dan sistem kerajaan; agama dan 
sejarah, budaya dan persuratan di alam Melayu. 

Kertas kerja yang bertajuk “Malaysian Pre-History: some current problems" 
dikarang oleh B.A.V. Peacock mengandungi bahan-bahan umum tentang 
sejarah purba dan tamadun purba iaitu zaman Paleolithic dan Upper Paleolithic. 
Makalah diisi dengan pelbagai maklumat mengenai historiografi kajian dalam 
bidang arkeologi alam Melayu. (hlm. 40-55) 


Dalam makalah “The collection of Malay Artifacts: a brief General Survey" (hlm. 
75-79) dikarang oleh Shahrum bin Yub dari Muzium Negara (National Museum) 
terdapat maklumat tentang pelbagai barang simpanan dari koleksi muzium 
tersebut lengkap dengan klasifikasinya. Dalam koleksi muzium, disimpan alat- 
alat kerja dari logam, batu, tulang dan kayu; senjata, pakaian, alat-alat sihir, alat- 
alat kebesaran diraja (regalia). Pengarang menjelaskan bidang penggunaannya 
dan asal usul alatan tersebut. Dalam koleksi muzium, terdapat artifak-artifak 
yang dibeli sendiri oleh pihak muzium ada yang diberi sebagai hadiah atau 
pusaka (warisan). Ditemui juga barangan hasil pertukaran dengan barang lain. 
Ada juga artifak yang dipinjam dari muzium atau dipinjam dari pemilik asalnya 
untuk tempoh tertentu. Diceritakan juga secara ringkas tentang sejarah koleksi 
artifak Melayu di Muzium Negara. 


Xavier S. Thani Nayagam menyatakan ciri-ciri khas dan unsur-unsur umum 
dalam budaya dan tamadun Asia Tenggara (hlm. 80-89). Beliau menumpukan 
perhatian kepada bidang agama, sistem kerajaan, pendidikan dan sastera. 
Beliau tidak menyebutkan Islam sebagai unsur tamadun Nusantara sebaliknya 
menyatakan hanya hal ehwal budaya Hindu-Budhha sahaja. Justeru analisis 
dianggap sebagai kajian yang lengkap. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


310 Koleksi Peribadi John Bastin 


S.Takdir Alisjahbana dalam karya beliau menganalisis hal ehwal pekerjaan sama 
dan hubungan antara pelbagai budaya (agama) yang wujud dalam satu negara 
(hlm. 20-39). Beliau membandingkan alam Melayu dengan negara-negara yang 
kuno seperti negara Greek, Rom, budaya German-Kristian dan lain-lain. Beliau 
turut menegaskan peranan Islam dalam masyarakat Melayu dan menjelaskan 
asal-usul Islam yang tersebar di Nusantara. Beliau menulis: 

"The great cultural conflict took place with the arrival of Islam, ... 

through its expantion towards the East, Islam came into contact 

with Iran and India and to certain extent under the impact of Indian 

pantheism. Islam which arrived in Southeast Asia... in general it can 

besaid, thatin contrastto Indian culture, which came to these areas as 

aculture ofthe same attitudes, concepts and logic as the local culture, 

Islam as an absolute monotheistic religion brought a totally different 

attitude, system of concept and logic. Itreject the concept of the basic 

unity of animals, human beings and supernatural powers, and gives 

man a special position above the animal and vegetative world. ... 

Man is given opportunity to build his own world guided by his own 

intelligence”. (hlm. 35). 


Pengarang menegaskan secara tepat bahawa Islam memajukan masyarakat 
Melayu dan membebaskan masyarakat tersebut daripada sistem Kasta yang 
muncul bersama agama Hindu. Justeru itu S.T. Alisjahbana menulis, bahawa 
"Islamic society and culture in Southeast Asia were not able to maintain their 
expansion and growth. This decline was not only a phenomenon of Islam in 
Southeast Asia, but a general one in the whole Islamic world". (hlm. 37). 


Pendapat tersebut kurang jelas. Sebenarnya Islam tersebar di seluruh alam 
Melayu dan mengekalkan pengaruhnya pada zaman penjajahan Eropah 
selama 300 tahun. Islam mempengaruhi pelbagai bidang kehidupan 
intellektual dan rohani dalam masyarakat Melayu, termasuk juga bidang- 
bidang yang paling konservatif (yang sukar diubah) seperti: mitos, upacara 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 311 


sihir tradisional, tamadun masakan, adat istiadat perkahwinan, kelahiran, 
kematian dan sebagainya. 


Analisis mayarakat Melayu moden dan ciri-ciri khasnya terdapat dalam makalah 
“A note on Malay Society and culture” (hlm. 65-75) dikarang oleh S.Husein Ali. 
Menurut beliau, masyarakat Melayu adalah masyarakat peralihan (society 
and culture of transition) iaitu dari masyarakat tradisional kepada masyarakat 
moden. Pengarang menegaskan bahawa masalah utama yang timbul dalam 
masyarakat Melayu masa kini adalah masalah yang berkaitan dengan peralihan 
masyarakat dari feodalisme kepada pangkat kapitalisme post-industrial tanpa 
melalui pangkat pertengahan. 


Hal ehwal Islam dan peranannya dalam masyarakat Melayu moden dibicarakan 
juga dalam dua karya, iaitu makalah “The Islamic conception of religion and 
social Ideal" (hlm. 108-122) dikarang oleh Syed Hussein Al-Atas dan di dalam 
kertas kerja “Islamic Culture in Malaysia" (hlm. 123-130) dikarang oleh Prof. 
Syed Naquib al-Attas. 


Kedua-duanya merupakan karya ilmu moden di Malaysia. Kedua-duanya 
menunjukkan darjah perkembangan pengetahuan ilmiah dalam bidang kajian 
Islam dan sejarah serta budaya kebangsaan. Karangan Syed Hussein Alatas 
mengandungi cerita ringkas tentang sejarah Islam terawal, tentang riwayat 
hidup Nabi Muhammad SAW. Terdapat juga analisis prinsip-prinsip Islam 


utama, termasuk konsep kerajaan dalam Islam. 


Prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas dalam kertas kerja beliau menumpukan 
perhatian kepada sejarah penyebaran Islam di Nusantara dan peranan Islam 
dalam tamadun Melayu. Pengarang turut menyatakan peranan tamadun 
Hindu-Buddha dalam seni dan budaya Nusantara dan membandingkannya 
dengan pengaruh Islam. Beliau menegaskan bahawa: 


312 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


“Philosophical influence of Hinduism upon the Nusantara world view 
has been unduly magnified. The people of Nusantara were more 
aesthetic than philosophical by nature; they either did not fully grasp 
the subtleties of Hindu methaphysics, or they ignored it in favour 
of that which was less complicated and more readily acceptable to 
their own world view. Philosophy was transformed into art at the 
expense of the rational and intellectual elements. ... In Hindu-Malay 
translations of Hindu-Indian religious literature such as Mahabharata, 
the Bhagavad Gita... and the Bharatayuddha, itis signihicant to note, 
that the philosophical expositions so importantin the original suffered 
great neglect. 

... the same could also be said of Buddhism in the Nusantara. 
For many centuries, from the 6" tothe 11" centuries, Sumatra seemed 
to have a great centre of Buddhism and Buddhist philosophy. Yet the 
influence ofthe Buddhist clergyin Sumatra did not seem to make itself 
feltintherealm of philosophy, but again in that art.... itis strange and 
surprising that Buddhist philosophy did not flourish as wellin Sumatra 
itself. Itis possible that Buddhism, not being a missionary religion 
charged withan expansive movement, was not interested in imparting 


anew world view to the people of Nusantara. (hlm. 123-125) 


Mengenai peranan Islam Syed Naquib al-Attas menyatakan, bahawa: 


“Spiritual rehinement and knowledge was shared with the people; 
Islam brought the intellectual and rational impetus not only to the 
courts but also to the people in general so evidenced by the fact that 
not dll philosophical treatises were written solely for the pleasure of 
kings....One ofthe mostimportant single cultural pbhenomena directly 
caused by the influence of Islamic culture was the spread of the Malay 
language as a vehicle not only for epic and romantic literature, but 
even more so for philosophical discource" (hlm. 127) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 313 


Syed Mohd Naquib al-Attas juga menyebut tentang pengaruh Islam dalam 
bidang undang-undang, sistem kerajaan dan ekonomi. Beliau menafikan 
prasangka bahawa kedatangan Islam tidak mengubah apa-apa pun dalam 
kehidupan masyarakat Melayu. Beliau menjelaskan pelbagai kesilapan dan 
kesalahfahaman yang tersebar dalam karya-karya para Orientalis Barat 
mengenai Islam di Nusantara. 

“Western scholarship engagedin Nusantara History has neglected and 

minimized the importance of the study Islam here. Prejudice against 

and fear of Islam have influenced Western imperialism in attempting a 

consistent policy of separating Muslims from their religion, as has been 

the case with the Dutch and British powers in Nusantara! (hlm. 129) 


Maklumat-maklumat tersebut adalah amat penting. Syed Naquib al-Attas 
merumuskan secara tepat masalah dan kekurangan utama yang tersebar 
dalam kajian Melayu di Barat. Hal tersebut perlu selalu diperhatikan oleh 
semua ilmuwan tempatan terutamanya, yang mengkaji sejarah dan tamadun 
kebangsaan. Lazimnya para cendekiawan tersebut mengikut pendapat dan 
kaedah penelitian para orientalis Barat dan tidak memperhatikan prasangka- 
prasangka dan kesalahfahaman yang kadang-kadang terdapat di dalam karya 


ilmiah tersebut. 


Jan M. Pluvier dalam makalah beliau yang bertajuk “The Cultural Aspects of the 
Colonial period of Malayan History” (hlm. 220-234) membuktikan pendapat 
beliau yang sebaliknya. Beliau menegaskan bahawa seorang ilmuwan 
semestinya mengikut cara objektif. Justeru, beliau menulis bahawa: 

“Itis true, of course, that there was a large amount of hypocrisy in 

the Western contention that the West was bringing civilization and 

enlightenment to the East. Its also true that the first specimina of 

Western Man coming to these shores hardly qualified as the exponents 

of Western Culture. But is not this true for all similar developments? 

... Itis true that Hindu civilization and Islam spread peacefully into 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


314 Koleksi Peribadi John Bastin 


Southeast Asia, while Western cultural elements were in general 
introduced only after Europe had fought its way into this region by 
force. But this did not place Western culture in a disadvantage. It is, 
after all, not the conquistadores who countin this respect, but the men 
who followed in their wake: the priests, the administrators, the civil 
servants ... the doctors, the teachers, the scolars, the scientist and dll 
those other private persons and their families who built up a thriving 
European community, a European enckave, radiating its influence in 
the Asian world. (hlm. 223) 


Pendapat beliau memang betul. Perlu ditegaskan bahawa semua unsur-unsur 
positif yang melibatkan orang alim, doktor, penasihat dan usahawan Eropah 
datang ke alam Melayu dan berusaha memajukan masyarakat tempatan, hanya 
selepas sistem kerajaan Melayu Islam dan sistem kehidupan tempatan sudah 
dihapuskan oleh pentadbiran Eropah. Orang Eropah datang ke Nusantara 
bukan untuk memajukan masyarakat tempatan dan memberi pengetahuan 
dan teknologi yang baru kepada orang tempatan. Tujuan utama pentadbiran 
penjajahan orang Portugis, Belanda dan Inggeris adalah untuk menguasai 
sumber kekayaan di kawasan tersebut, terutama perdagangan, galian, rempah 


ratus dan lain-lain. 


Tujuan mereka memang berbeza dengan tujuan para ulama Muslim, sheikh- 
sheikh dan syed-syed yang datang ke dalam alam Melayu sejak kurun pertama 
Hijrah. Mereka datang untuk menyebarkan Islam yang dianggap sebagai iman 
yang tulen. Niat mereka adalah membahagikan dan menyebarkan kepada 
orang tempatan khazanah yang paling bernilai dan sempurna, iaitu iman 
yang tulen, jalan penyelamatan diri dan cara perkembangan masyarakat dan 
kerajaan yang adil dan sempurna. Tidak disebutkan tujuan kedatangan para 
ulama tersebut semata-mata untuk mengaut kekayaan perdagangan di alam 
Melayu. Justeru itu penyebaran Islam tidak merosakkan tamadun dan adat 


istiadat masyarakat Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 315 


Analisis buku tersebut amat menarik kerana bahan-bahan yang terdapat 
di dalamnya mencerminkan subjek kajian alam Melayu di seluruh dunia. 
Bahan-bahan dalamnya juga menganalisis tentang asal-usul orang Melayu, 
analisis peranan pelbagai tamadun dalam sejarah dan tamadun Melayu, 
penelitian aktiviti orang Eropah dan lain-lain. Buku tersebut amat penting 
kerana mengandungi bahan-bahan objektif mengenai Islam dalam masyarakat 
Melayu. Subjek tersebut kurang diperhatikan oleh para ilmuwan Barat. 


Dalam bahagian Ketiga (Orang Melayu/Tamadun Melayu) terdapat tiga tajuk 
yang mengandungi bahan-bahan tentang sejarah kajian alam Melayu dan 
kegiatan penulisan para ilmuwan Barat yang terkenal. 


Makalah yang bertajuk“ W.W. Skeatand Malayan ethnography. An Appreciation" 
(KP JB 1427), dikarang oleh J.M. Gullick mengandungi data tentang W.W.Skeat 
(1866 - 1953) seorang arkeologis yang terkenal. Beliau mengkaji adat istiadat 
Melayu pagan, kepercayaan tradisional dan hal ehwal berkaitan dengan sihir 
Melayu. Diceritakan riwayat hidup W.W.Skeat dan senarai karya-karya beliau. 
Karya tersebut mengandungi juga cerita tentang ilmuwan Barat yang mengkaji 
alam Melayu, termasuk alam semula jadi. Karya tersebut turut menyentuh 
tentang orientalis yang pernah bekerjasama dengan W.W.Skeat. Antara yang 
disebutkan ialah R.J. Wilkinson, Nelson Anandale (1876 - 1924); Richard 
Henry Yapp (1871-1925), Frank Laidlaw (1876-1963), R.O. Winstedt dan lain- 
lain. Dalam Appendix terdapat cerita ringkas tentang karya utama W.W.Skeat 
berjudul “Malay Magic" ((1900), “Pagan Races of the Malay Peninsula" (1906) 


dan lain-lain. 


Sebuah lagi makalah J.M. Gullick bertajuk “The Skeat collection of Malay 
Ethnography” (KP JB 1428) meneruskan cerita tentang kegiatan W.W. Skeat 
dan menggambarkan koleksi barang-barang (artifak) ethnography beliau. 
Dinyatakan juga tentang riwayat hidup W.W.Skeat dan senarai karya-karya 
beliau. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


316 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam makalah ketiganya J.M. Gullick menumpukan perhatian kepada 
kegiatan William Maxwell (1846 - 1897) iaitu seorang orientalis yang terkenal 
yang mengkaji manuskrip Melayu, sastera Melayu dan bahasa Melayu. Beliau 
mengumpulkan koleksi naskah Melayu yang amat kaya dan bernilai sejarah. 
Dalam koleksi tersebut disimpan manuskrip Sejarah Melayu, Hikayat Abdullah, 
Hikayat Sri Rama dan lain-lain. Terdapat riwayat hidup W. Maxwell dan senarai 
karya-karya beliau. Dimaklumkan bahawa W. Maxwell bukan hanya seorang 
ilmuwan malahan juga beliau berkhidmat sebagai pegawai pentadbiran 
penjajahan Inggeris; Pada tahun 1892 beliau menjadi Colonial Secretary 
Selangor; dan pada tempoh masa 1893 sehingga 1894 W.Makswell adalah 
Governor of the Straits Settlements. Pada masa itu beliau berjaya mendapat 
banyak naskah Melayu yang sebenarnya merupakan khazanah persuratan 
kebangsaan. 


Namun, J.M. Gullick tidak menjelaskan keadaan naskhah yang disimpan 
dalam koleksi W. Makswell. Nasib manuskrip Melayu yang telah dikumpul oleh 
para pegawai dan orientalis Barat kurang jelas. Banyak naskhah yang hilang 
pada zaman penjajahan Eropah di alam Melayu. Masalah tersebut pernah 
dibincangkan oleh para pembentangan seminar “Sejarah Masuknya Islam 
ke Indonesia” (Medan 1963). Antara lain, mereka menegaskan: “Pentadbiran 
kolonial Belanda mengaturkan ekspedisi-ekspedisi dan menyuruhnya ke berbagai 
daerah kepulauan Melayu (misalnya - ke Sumatra, Jawa, Riau-Linga, Terengganu, 
Aceh, Pahang, Kelantan, Johor dll.) untuk mencari dan mengumpulkan naskah- 
naskah lama dan peninggalan kesan sejarah yang lain. Pegawai-pegawai 
Eropah mewajibkan semua yang memiliki manuskrip-manuskrip Melayu lama 
menyerahkannya kepada Suruhanjaya yang istimewa. Kerap kali bahan-bahan 
yang dikumpulkan di dalamnya terhapus - kerana kebakaran atau banjir, 
tenggelam dalam ribut, rosak kerana cara penyimpanannya tidak baik, dicuri 
dan akhir-akhirnya hilang lama kelamaan”*. Menurut maklumat Abdullah 


“Haji Aboebakar Atjeh. Sekitar masuknya Islam ke Indonesia. Berita tentang Perlak dan 
Pasei. dalam: Sejarah masuknya Islam ke Indonesia. Risalah seminar. Medan: Panitia Seminar 
Sedjarah Masuknja Islam ke Indonesia 1963, h.104-105. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 317 


Munsyi yang pada waktu itu bekerja sebagai setiausaha dengan Thomas 
Stamford Raffles Gabenor Syarikat Hindia Timur Inggeris (1811-1816), dan 
pendiri Singapore moden T.S. Raffles turut mengumpulkan koleksi manuskrip 
Melayu lama. Di dalamnya ada lebih daripada 300 naskah. Hampir kesemua 
naskah tersebut musnah dalam kebakaran yang berlaku di atas kapal “Fame” 
yang berangkat balik ke England. Yang berjaya diselamatkan, hanya sekitar 
80 naskhah, yang menjadi dasar pengumpulan manuskrip-manuskrip Melayu 
yang disimpan di Perpustakaan Royal Asiatic Society di London. Salah satu 
nashkah adalah nashkah yang dianggap sebagai manuskrip yang paling awal 


- jaitu Hikayat Raja Pasai”. 


Memang ada banyak naskhah yang akhirnya kekal sampai kini, dan masih 
disimpan dalam perpustakaan-perpustakaan di London, Paris, Leiden, Berlin 
dil. Tetapi kebanyakannya belum lagi disenaraikan dan diterbitkan. Ertinya 
naskhah-naskhah tersebut tidak boleh digunakan oleh ilmuwan dan masih 
tertutup untuk para pembaca di Malaysia dan di seluruh dunia”. 


Tiga makalah tersebut yang dikarang oleh J.M.Gullick adalah amat menarik, 
kerana mengandungi historiografi kajian alam Melayu di Barat dan data-data 
tentang para ilmuwan yang terkenal. Turut disenaraikan ialah terbitan popular 
mengenai hal ehwal umum budaya Melayu. 


Buku “History and Culture of Malaysia" (KP JB 1467) dikarang oleh Max Harris, 
merupakan album bergambar dengan keterangan popular tentang pelbagai 
unsur budaya dan sejarah Melayu. Terdapat gambar dan maklumat umum 
tentang zaman pra-sejarah dan sejarah purba, artifak-artifak tamadun Hindu- 
Buddha dan China, khazanah tamadun Islam, unsur-unsur tamadun Eropah, dan 
juga pakaian, makanan, kraftangan, hari-hari raya, acara-acara dan lain-lain. 


*“Denisova, T. “Islam di dalam alam Melayu ab. VII — XIII. dlm: Sejarah perkembangan 
tamadun Islam. Jilid 1-2. Moskow: ROSPEN; 2001-2002. 

“Lihatjuga: Denisova,T. Kajian teks-teks Melayu Islam di Barat: masalah dan kesalahfahaman 
utama. dlm.: Afkar, bil.9, Kuala Lumpur:API UM; 2008. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


318 Koleksi Peribadi John Bastin 


Karya “Cultures ofthe World: Malaysia"(KP JB 1468) dikarang oleh Heidi Munan, 
juga mengandungi album bergambar yang lengkap dengan keterangan umum 
mengenai sejarah dan budaya Malaysia. Tujuan terbitan popular tersebut 
adalah untuk kegunaan para pelancong dan bacaan kanak-kanak. Terdapat 
maklumat umum tentang ilmu bumi, sejarah, sistem kerajaan, ekonomi, 
bangsa-bangsa dan susunan masyarakat (rakyat-rakyat), adat istiadat, agama, 


bahasa, seni, permainan (game), hari raya dan makanan. 


Kertas kerja “Malay Culture: talk delivered to participants of Woman Institute 
Leader's Course, at the Women Institute Headquarters, Petaling Jaya, on 7" July 
1959, Kuala Lumpur, 1959" (KP JB 1469, 1470) yang dibentang oleh Syed bin 
Ismail Nasir diterbitkan dalam bentuk buku kecil. Di dalamnya terdapat teks 
dalam bahasa Inggeris dan dalam bahasa Melayu Jawi. Buku mengandungi 
maklumat umum tentang sejarah dan unsur-unsur utama budaya Melayu. 
Walaupun karya tersebut hanyalah buku kecil popular tanpa data-data yang 
terperinci, dalamnya ditemui juga bahan-bahan yang menarik dan penting, 
misalnya sifat-sifat budaya Melayu asli sebelum kedatangan orang India 
(Hindu). Antara yang disebutkan oleh pengarang adalah sifat-sifat seperti 
berikut: 

1. Orang Melayu tidak hidup dengan mengembara (It was sedentary and 

not nomadic) 


2. Orang Melayu mengerjakan sawah padi dengan menggunakan 
cara pengairan yang tertentu. Dengan adanya kaedah pengairan ini 
pengarang dapat menyatakan bahawa masyarakat Melayu pada waktu 
itu tidak boleh dianggap sebagai masyarakat primitif. 


3. Orang Melayu pada masa itu sudah mempunyai pengetahuan (pandai) 
dalam bidang navigasi dan astronomi (ilmu bintang) dan pernah berlayar 
ke Madaqgaskar. 


4. Orang Melayu memakai barang-barang perhiasan daripada logam 
gangsa, tembaga, besi, emas. Mereka juga memelihara lembu dan 
kerbau. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 319 


5... Orang Melayu dikebumikan dalam kubur yang ditimbus dengan batu- 
batu dan ada tanda-tanda yang mereka menyembah roh nenek-moyang 
mereka. 


6. Terdapat unsur-unsur kesedaran sebagai satu kesatuan dalam rombongan 
tertentu. 


7. Orang Melayu sebelum kedatangan orang Hindu sudah mempunyai 
kalendar sendiri. 


8. Orang Melayu waktu itu sudah mempunyai cara/alat sukatan mereka 
sendiri 

9. Dalam lapangan pertukangan, orang Melayu-Polinesia ini pandai 
bertukang khususnya membuat perahu yang mereka gunakan untuk 
berulang-alik di antara pulau-pulau” (hlm. 5-6) 


Menurut pengarang bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa orang 
Melayu di alam Melayu telah hidup dan mengembangkan tamadun sendiri 
selama lebih dari pada 2000 tahun, iaitu sebelum kedatangan orang India. 


Buku "Bungai Rampai: Aspects of Malay culture" (KP JB 1471) yang dikarang oleh 
Mohd Taib Osman menyerupai kumpulan makalah yang diterbitkan selama 
beberapa tahun. Terdapat juga makalah tentang sastera dan sajak Melayu”, 
historiografi kajian budaya Melayu, hal ehwal agama dan sejarah penyebaran 
Islam di alam Melayu. 


Terdapat juga dua karya mengenai pawang (bomoh) dan perawatan tradisional 
di dalam budaya dan sejarah Melayu. Tajuknya adalah seperti berikut: “Bomoh 
and the practice of Malay medicine" (hlm. 148-161) dan “Patterns and supernatural 
premises underlying the institution ofthe bomoh in the Malay culture". (hlm. 162- 


“Makalah tentang sastera tersebut kami akan membincangkan nanti bersama dengan 
buku-buku kesusasteraan yang lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


320 Koleksi Peribadi John Bastin 


177). Di dalam makalah tersebut dijelaskan beberapa istilah seperti: bomoh, 
shaman, tukang urut, dukun, tok puteri, tukang bekam, tok mudim, bidan, 
keramat hidup, nama-nama pelbagai penyakit dan lain-lain. Disebutkan 
pelbagai buku tib (ubatan). 


Pengarang menegaskan bahawa: “The bomoh and what he stands for is an 
old institution in Malay culture. Despite the conversion to Islam, which, ideally 
speaking is uncompromisingly monotheistic, the institution has survived and 
in fact has even taken over elements brought about by the Islamic civilization. 
Writing on medicine is evidenced by the kitab tibs, have not been objected to by 
the religious authorities. Itis only those aspects which involve trafficking with the 
spirit world not acceptable to strict Islamic tenets that the religious authorities 
object to. (hlm. 157) 


Maklumat tersebut membuktikan sekali lagi bahawa kedatangan Islam tidak 
menghapuskan budaya dan adat istiadat Melayu yang sebelumnya. Sebagai 
satu sistem kehidupan dan pemikiran yang amat rasional dan komprehensif 
tamadun Islam tidak menolak pengalaman dan ilmu rawatan tempatan yang 
memang kaya dan berguna. 


Dalam bab yang bertajuk “Religion and bureaucracy: the development and 
organization of Islamic religious administration in Peninsula Malaysia" (hlm. 
255-260) Mohd Taib Osman menganalisis sejarah perkembangan sistem 
pentadbiran agama masa kini, iaitu selepas tahun 1948. Dijelaskan pelbagai 
hal ehwal yang berkaitan dengan institusi-institusi kadi, mahkamah syariah; 
kutipan duit zakat dan fitrah dan lain-lain. Maklumat berdasarkan data-data 
mengenai Kelantan. 


Makalah yang bertajuk “Islamization of the Malays: a transformation of 
culture" (hlm. 261-272) mengandungi analisis pelbagai data tentang dakwah 
Islam di alam Melayu. Pengarang menegaskan bahawa penyebaran Islam 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 321 


mengakibatkan perubahan dalam tamadun dan budaya kebangsaan di seluruh 
dunia. “The transformation of the culture through a change in religion is possible 
because Islam stressed not only correct belief but also right conduct. In Islam belief 
and conduct are ideally one.” (hlm. 261) Pengarang memaklumkan bahawa para 
ilmuwan Barat tidak memperhatikan perubahan tamadun (budaya) di alam 
Melayu yang diakibatkan oleh penyebaran Islam di sini. Pengarang merujuk 
kepada pelbagai sumber dan karya ilmiah untuk menjelaskan bahawa sejarah 
dan cara penyebaran Islam adalah amat berbeza daripada sejarah penyebaran 
agama Hindu di alam Melayu. Mohd Taib Osman menegaskan bahawa 
orang Melayu memeluk Islam bukan hanya untuk berjaya dalam bidang 
perdagangan, atau mendapat keuntungan daripadanya. Para cendekiawan 
tempatan tertarik kepada usuluddin, akhlak, falsafah dan ilmu yang mereka 
peroleh dalam tamadun Islam. Mengikut pendapat W.F. Wertheim bahawa 
"Islam gave the small man a sense ofindividual worth as a member of the Islamic 
community. According to Hindu ideology he was merely a creature of lower order 
than the members of the higher castes. Under Islam he could, as it were, feel their 
equal, or even, in his quality as a Muslim, the superior of such of them as were not 
Muslim themselves, even though he still occupied a subordinate position in the 
social structure. (hlm. 264) 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa Islam memajukan masyarakat 
Melayu dan menyebarkan unsur demokrasi tulen ke dalam masyarakat 
tersebut. 


Buku “The cultural heritage of Malaya" (KP JB 1472) dikarang oleh N.J. Ryan 
mengandungi maklumat umum tentang warisan budaya pelbagai bangsa di 
alam Melayu, terutama orang Melayu, China dan India. Terdapat analisis budaya 
di alam Melayu dari sudut sejarah, iaitu asal usul orang Melayu, kedatangan 
orang China dan India ke Semenanjung Tanah Melayu, penyebaran agama 
Hindu dan Buddha; dakwah Islam, pengaruh budaya Barat pada zaman 
penjajahan Eropah (hlm. 1-27) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


322 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menjelaskan hal ehwal sejarah agama dalam masyarakat Melayu, 
iaitu ciri-ciri khas kepercayaan tradisional (animisme), agama Hindu, dan 
Islam. Disebutkan pelbagai upacara dan perayaan; digambarkan pelbagai 
persembahan tradisional — tarian, nyanyian, wayang dan lain-lain. Terdapat juga 
maklumat ringkas tentang seni dan sastera Melayu serta tamadun perawatan 
tradisional. (hlm. 28-73) 


Buku tersebut juga mengandungi analisis tamadun orang China (hlm. 74-129), 
India (hlm. 130-152) dan Eropah (hlm. 153-174) yang tinggal di alam Melayu. 


Buku disertakan dengan beberapa Appendix yang mengandungi bahan-bahan 
tentang bahasa (Words from Sanskrit: app.A; Glossary of Malay words: app. D), 
persembahan dan hari raya. ( app. B, C) 


Pengarang menyatakan bahawa Islam datang ke kawasan Asia Tenggara dari 
India: “Like the earlier foreign cultural influence ... Islam was introduced into 
South-East Asia from India. Thisisanimportantfacttoremember when examining 
the reason for the preservation of old tradition in Malay Muslim Society" (hlm. 
14) Maklumat tersebut menunjukkan bahawa pengarang ialah salah seorang 
pengikut “konsep Greater India” yang menganggap India sebagai sumber asli 
budaya Melayu. Menurut beliau, pengaruh India mengakibatkan pengekalan 


(keabadian) unsur-unsur tamadun lama selepas penyebaran Islam. 


Sebenarnya unsur-unsur budaya tradisional terdapat di dalam tamadun Melayu 
Islam sehingga kini. Islam tidak bersikap negatif kepada budaya-budaya 
kebangsaan sebelumnya. Sifat keterbukaan tersebut adalah ciri khas Islam 
yang boleh dilihat di seluruh dunia. Misalnya di Afrika, terdapat unsur-unsur 
budaya bangsa Afrika; di Eropah - unsur budaya Eropah; di Caucasus - bekas- 
bekas tamadun Caucasus dan lain-lain. Perlu diingatkan bahawa unsur-unsur 
tamadun kebangsaan (tempatan), lazimnya tamadun paqgan, ditemui bukan 
hanya di dalam Islam, malah juga di dalam agama Kristian. Misalnya adat- 
istiadat dan ciri-ciri khas Kristian di Filipina dan Amerika Latin amat berbeza 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 323 


dengan tamadun Kristian di Itali dan Jerman. Walaupun adat Islam dari pelbagai 
negara adalah berbeza, prinsip dasar (asas) Islam tetap sama di seluruh dunia, 
iaitu berpaksikan tauhid, solat, zakat, haji dan amalan berpuasa. 


Buku N.J. Ryan amat berguna kerana mengandungi maklumat-maklumat 
umum tentang agama-agama yang tersebar di Asia Tenggara, misalnya, 
animisme, Hindu, Buddha, Kristian, Islam. Maklumat tersebut berdasarkan data- 
data umum dan hasil kajian yang diterbitkan oleh para pengarang yang lain. 
Justeru bahan-bahan /atau kesimpulan yang baru hampir tidak ditemui. 


Bahan-bahan umum tentang perayaan dan cara sambutannya di Malaya 
dirakamkan di dalam buku kecil bertajuk “Festivals of Malaya" (KP JB 1498), 
dikarang oleh J.Manson. Di dalamnya terdapat maklumat popular tentang 
perayaan orang Islam, pesta-pesta Buddha, China, Hindu, pesta Kristian dan 
Yahudi. Dijelaskan juga gambaran perayaan secara terperinci dan sejarah pesta 
keagamaan tersebut. Contohnya: 


Perayaan Melayu: Hari Raya “Aidilfitri (Hari Raya Puasa); Hari Raya 'Aidiladha 
(Hari Raya Haji); Hari Keputeraan Nabi Muhammad, Ashura dan Mandi Safar. 
Kesemuanya berkaitan dengan tamadun Islam. Disebutkan juga pesta Puja 
Pantai yang dirayakan di Pantai Timur Malaya (yang menyerupai pesta orang 
nelayan) dan Pesta Semangat Padi iaitu pesta golongan petani. Kedua-duanya 


mengandungi unsur adat sebelum kedatangan Islam. 


Pesta Buddha: Hari Vesak Prya (Full Moon Day); Hari Poson (Full Moon Day), Esala 
(Asadga Full Moon Day); Asalha (Dhamma Chakkra Day); Khao Barnsa (permulaan 
Puasa Buddhist ); Ok Barnsa (akhir Puasa Buddhist); pesta Magha Puja; pesta Wan 
Atthami; pesta Kuan Yin, pesta Amitabha Buddha dan lain-lain. 


Pesta China: Tahun Baru China; Pesta Ch'ing Ming; Pesta Perahu Naga (Dragon 
Boat festival); Pesta Hantu Lapar (Feast of Hungry Ghoast); Pesta Tujuh Adik 
Beradik (Feast Seven Sisters) dan lain-lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


324 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pesta Hindu: Hari Pongol (pesta tuaian), Thaipusam, Mahashivrati, Tahun 
Baru Tamil, Baisakhi; Tahun Baru Ceylon; Navratri; Vijaya Dashmi; Onam, 
Deepavali. 


Pesta Kristian: Hari Natal, Tahun Baru, Hari Epiphani, Puasa Kristian, Good 
Friday, Hari Easter dan lain-lain. 


Pesta Yahudi: Shabat; Yom Kippur; Rosh Hashannah; Purim; Pesakh; Shavout, 
Khanukah; Simhat Torah. Terdapat juga maklumat mengenai empat bangunan 
saumaah (synagogue) yang terdapat di Malaya (Pulau Pinang) dan - di 


Singapura. 


Walaupun buku tersebut menyerupai terbitan popular dan tidak mengandungi 
bahan-bahan ilmiah yang fundamental, data-data yang terdapat di dalamnya 
menentukan sifat keterbukaan masyarakat Melayu yang boleh dianggap 
sebagai salah satu ciri khas tamadunnya. 


Etnologi 


Dalam Bahagian Ketiga (Tamadun Melayu. Orang Melayu) disenaraikan 
banyak judul yang mengandungi kajian tentang ilmu etnologi (ethnography, 
social anthropology). Yang disebutkan adalah 34 tajuk tentang asal usul orang 
Melayu, orang asli, adat-istiadat orang Melayu, kepercayaan dan magik Melayu, 
akhlak dan etiket Melayu. Terdapat pelbagai makalah tentang etnopsikologi 
(ethnopsychology). Subjek tersebut menjadi perhatian ilmuwan Barat malah 
juga cendekiawan tempatan. Kajian tersebut diterbitkan dalam pelbagai 
format antaranya: monograf, makalah, buku kecil, kertas kerja dan lain-lain. 


Monograf yang bertajuk “Emotions of culture: a Malay perspective” (KP JB 
1473), merupakan kajian dalam dua bidang iaitu psikologi dan anthropologi 
yang berkaitan dengan emosi (perasaan) dalam tamadun Melayu dan ciri-ciri 
khasnya. Buku tersebut adalah amat menarik kerana menjelaskan peranan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 325 


psikologi dalam ilmu anthropologi dan menganalisis budaya Melayu dari sudut 
ethnopsychology. Beberapa bab dalam buku tersebut dikarang oleh ilmuwan 
Melayu dan para ilmuwan Barat. 


Ilmuwan Malaysia 

Wazir Jahan Karim - Professor Madya dalam bidang antropologi (anthropology 
of women, anthropology of religion, medical anthropology) dalam University 
Sains Malaysia (Pulau Pinang). 


Razha Rashid — Pakar dalam bidang antropologi (urbanization, sistem kerajaan) 
di Universiti Sains Malaysia (Pulau Pinang) 


Mohamed Chouse Nasuruddin - Ketua pengarah Pusat Seni di Universiti Sains 
Malaysia (Pulau Pinang). Pakar dalam bidang seni tarian dan muzik. 


Ilmuwan Barat 
Robert Winzeler - Professor dalam bidang antropologi dan ethno-psychology di 
dalam Universiti Nevada di Rino (USA). Mengkaji ciri-ciri khas ethnic, keadaan 


amok dan latah di Kelantan. 


Mikhael G. Kenny - Professor Madya dalam jawatan anthropology dan sociology 
di Simon Fraser University (USA). Pakar dalam bidang ethno-psychology, medical 
anthropology, sejarah sosial, sejarah pemikiran (kajian) anthropology. 


Dalam monograf tersebut, terdapat bahan-bahan tentang amok, latah, 
keadaan bersawai (trance), upacara-upacara hubungan/pemujaan dengan 
hantu (spirit possession cult), histeria pada masa tarian upacara amal (ritual 


dance, trance dance), dan lain-lain. 


Pengarang menganalisis pengaruh emosi (perasaan) dalam upacara 
keagamaan, adat istiadat dan upacara perbomohan (pawang). Emosi 
merupakan sebahagian daripada budi kebangsaan dan perlu dikaji dalam 
rangka kajian anthropology dan ethnography. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


326 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam Prakata, terdapat maklumat umum tentang historiografi kajian dalam 
bidang tersebut. Pengarang menyebut beberapa karya ilmuwan Barat yang 
mengandungi pelbagai bahan tentang ethno-psychology dalan perasaan 
(emosi) dalam budaya Melayu. Pengarang menegaskan secara tepat bahawa 
emosi amat mempengaruhi imej orang Melayu yang digambarkan dalam 
historiografi Barat. 


Makalah "Language of emotion in courtship and early marriage” (hlm. 21-63) 
yang dikarang oleh Wazir Jahan Karim mengandungi analisis hal ehwal 
perasaan wanita dalam keadaan histeria, gila marah dan lain-lain yang 
berkaitan dengan perkahwinan, sama ada sudah kahwin atau belum kahwin. 
Pengarang menegaskan bahawa wanita Melayu tidak memisahkan unsur- 
unsur perasaan (emotion) dan akal (intellect). Kajian tersebut berdasarkan 
pelbagai teks sejarah dan sastera serta sumber persuratan yang lain. Pengarang 
juga mengkaji pelbagai kosa kata yang berkaitan dengan perkahwinan dan 
hubungan di antara pasangan. Misalnya: teruna, anak dara; menengok, 


meminang, hati,cinta, kasih-sayang, nafsu, dendam, dan lain-lain. 


Wazir Jahan Karim juga menganalisis pantun sebagai sejenis tulisan yang 
biasanya digunakan untuk menyatakan perasaan (emosi). Pengarang 
menegaskan bahawa wanita biasanya lebih bimbang mengenai perkahwinan 
kerana diusik/diberikan gelaran oleh masyarakat sebagai “anak dara tua" bila 
belum kahwin sehingga umurnya 25 tahun. Pengarang menganalisis keadaan 
wanita gila kahwin - iaitu sejenis histeria yang lazimnya terjadi pada wanita 
yang hendak berkahwin secepat mungkin. Kata pengarang, “Observable 
symptoms of gila kahwin may be seen as a person's behaviour towards the 
opposite sex; in a women, public flirtation, expressed envy of a friend's married 
state, children, willingness to accept just any proposal, and the like". (hlm. 34) 
Terdapat juga keterangan definisi gila cinta - iaitu histeria yang terkena pada 
lelaki dan/atau wanita kerana hendak kahwin dengan seorang yang disayangi 


iaitu seorang yang tertentu yang dipilih sebagai subjek cinta. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 327 


Menurut pengarang, salah satu sebab gila kahwin dan gila cinta adalah kerana 
mereka berasal takut melakukan sesuatu yang haram atau tidak sopan. 
"Emotional of gila cinta and gila kahwin attributed to unavoidable biological sex 
drives are said to lead to gangguan fikiran or temporary/short-term emotional 
disorders.... Ifthe symptoms ofhysteria are prolonged and become more extreme 
by the day, gangguan fikiran becomes associated with the more sinister acts of 
witchcraft and sorcery involving elders and ritual specialists in the act of spirit 
possession. (hlm. 35) Emosi tersebut lazimnya menjadi alasan untuk melakukan 
sesuatu yang dianggap dosa dalam Islam. 


Kajian tersebut menunjukan bahawa dalam masyarakat Melayu hingga 
sekarang, wujud peraturan yang cukup ketat (strong) dari aspek moral 
berkaitan hubungan di antara lelaki dan wanita. Ternyata sistem pendidikan 
dan pengasuhan tradisional (terutama pendidikan dan ahlak Islam) masih kuat 
dan tersebar di seluruh masyarakat Melayu. 


Dalam makalah yang bertajuk "Martial Arts and the Malay Supermen" yang 
dikarang oleh Razha Rashid (hlm. 64-95) mengandungi analisis emosi dalam 
seni mempertahankan diri (martial art), misalnya pencak silat. Pengarang 
menegaskan bahawa pencaksilat lazimnya berkaitan dengan “ilmu kebatinan" 
dan “ilmu ghaib" (kedua-duanya dalam rangka tradisi Islam di alam Melayu). 
Lazimnya pecak silat itu mengandungi juga unsur-unsur nationalisme. Silat 
perlu dirahsiakan kepada bukan Melayu: “to open up the discipline (silat) to 
Non-Malays is seen by many to be equivalent to training the enemy. Some silat 
forms that rely on Islamic ritual knowledge would include non-Malays, who are 
Muslims, but even there other criteria are applied - recent converts to Islam are 
generally excluded" (hlm. 84) 


Pengarang menegaskan juga bahawa dalam perjuangan (pertandingan) 
"person to person' (seorang melawan seorang) lazimnya muncul unsur-unsur 


keadaan amok yakni unsur-unsur keganasan spontan. Dalam sastera tradisional 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


328 Koleksi Peribadi John Bastin 


keadaan tersebut lazimnya dianggap sebagai unsur keberanian. Misalnya, Hang 
Tuah dalam keadaan amok melawan tentera Jawa yang bersenjata lengkap. 


Unsur-unsur nationalisme masih wujud sehingga kurun ke-20. Terdapat banyak 
pertubuhan silat yang diketuai oleh guru silat yang ikut serta dalam perjuangan 
menentang penjajahan Inggeris. Guru tersebut dianggap sebagai pahlawan 
dan teladan untuk para pemuda. Misalnya, Tok Janggut dari Kelantan. 
Dalam makalah yang bertajuk “Amok: historical and cultural perspectives" 
dikarang oleh R.Winzler, terdapat analisis keadaan amok sebagai fenomena 
tamadun Melayu dari sudut sejarah, budaya dan ilmu psychology (hlm. 96-122). 
Diceritakan tentang kes amok pada zaman penjajahan. 


Menurut pendapat ilmuwan Barat keadaan amok disebabkan (diakibatkan) 
oleh tiga unsur: opium, Islam, pembunuhan diri (suicide) (hlm. 103). Opium 
juga disebutkan dalam pelbagai karangan pada kurun ke-18 sehingga ke-20. 
Namun, Raflles dan Marsden menegaskan bahawa opium bukan penyebab 
utama kejadian amok. Menurut mereka, opium dan keadaan amok sebenarnya 
adalah akibat perhambaan (slavery) dan kemiskinan yang tersebar dalam 


masyarakat Melayu. 


Prasangka bahawa Islam yang mengakibatkan keadaan amok tersebar dalam 
kalangan umum di Barat sejak kurun ke 17. Pendapat tersebut terdapat 
dalam catatan pengembara Barat (misalnya Tavernier, 1676) Pada kurun ke-19, 
T.S.Raffles menafikan prasangka tersebut. Beliau menegaskan bahawa amok 
biasanya terjadi kepada hamba-hamba Jawa: “Raffles claimed that amok was 
distinctly Muslim act. Amok accured in Java it did notamong the Muslim Javanese. 
... Was almost confined to the class of non-Muslim slaves" (hlm. 104). Prasangka 
yang sama tersebar antara pegawai-pegawai pentadbiran penjajahan Inggeris 
sehingga kurun ke-20. Seorang hakim iaitu Judge Norris yang pada tahun 
1849 menulis seperti berikut: “But all the atrocities you have committed are ofa 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 329 


peculiar characterand such as are never perpetuated by Christian, Hindos, Chinese 
orany other class than Mahomedans, especially Malays, among whom they are 
frightfully common, and may, therefore, be justly branded by way on infamous 
distinction, as Mahomedan Murders"*. 


Seorang ilmuwan Barat yang lain, iaitu J.D. Vaughan dalam karyanya menyatakan 
sebab kejadian amok adalah berkaitan dengan peraturan Islam, misalnya 
perceraian menurut syariah, dan sifat fatalisme. “What Vaughan did suggest was 
that Islamic divorce practices were a 'predisposing cause' of amok ... he went to 
suggest that fatalism, which was also a doctrine of the Koran, was another cause 
of amok. A Mahomedan never check his feelings or actions, he considers them 
inevitable and rushes headlong into any course thay may dictate." * 


Maklumat tersebut bersikap negatif terhadap Islam. Hal ini menunjukkan 
salahfahaman yang terdapat dalam pandangan pengarang tersebut tentang 
Islam dan prinsip dasarnya. Pengarang tidak memperhatikan perbezaan 
antara konsep fatalisme dan konsep kadar yang terdapat dalam Islam. Konsep 
kadar dalam Islam dilengkapi dengan konsep tangungjawab manusia atas 
semua kelakuannya. Menurut konsep tersebut, manusia mengikut arahan 
yang dikadarkan oleh Allah SWT secara sukarela. Justeru itu, setiap orang 
bertanggungjawab secara peribadi (individu) di hadapan Allah SWT atas 
semua kelakuannya. Konsep fatalisme tidak mengandungi definisi kebebasan 
kehendak (free will), dan tiada unsur tangungjawab manusia sebagai pemilik 
kebebasan tersebut. 


*““W. Norris. Malay Amoks reffered to Mahomedanism. dlm: Journal of the Indian Archipela- 
go and Eastern Asia., 1849, 3, Singapore: J.R. Logan, pp. 462-463 

“J.D.Vaughan. Notes on the Malays of Pinang and Province Wellesley. in: Journal of the In- 
dian Archipelago and Eastern Asia., 1854, 2 (new series), Singapore: J.R. Logan; pp. 115-175 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


330 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pada kurun ke-19 tersebar pendapat menyatakan amok ialah sejenis 
pembunuhan diri Orang Melayu - “Malay form of suicide"."Amokis the national 
and therefore the honourable mode of suicide among the natives oh the Celebes 
andis the fashionable way of escaping from their difficulties". 


Dalam makalah tersebut, terdapat analisis tentang amok dari sudut pendapat 
ilmu perubatan (kedoktoran). Para ahli ilmu psychiatry Barat menyatakan 
bahawa amok adalah “masked epilepsy" atau"epilepsy of mind" atau “paroxysm of 
mania". Ditemui juga senarai Ciri-ciri khas amok tersebut. Pengarang mengkaji 
keadaan amok dan kaedah perawatan moden di Malaysia dalam masyarakat 


yang bukan Melayu. 


Dalam makalah “Latah: the logic of Fear" yang dikarang oleh M.G. Kenny, 
menjelaskan asal-usul dan ciri-ciri khas latah, iaitu keadaan penyakit mental 
yang diikuti dengan rasa marah, pencerobohan, tutur yang rosak dan maki- 
hamun yang tidak sengaja atau keadaan yang tidak mampu dikawal oleh 
manusia. Latah biasanya berlaku kepada golongan berstatus rendah, terutama 
wanita tua, yang sebabkan oleh perasaan ketakutan, kejutan dan panik. 
Terdapat pelbagai cerita latah yang benar-benar berlaku (dalam masyarakat) 
turut dimuatkan dalam makalah ini. 


Buku “Emotions of culture: a Malay perspective” amat menarik dibaca kerana 
memberi peluang kepada kita membandingkan pendapat-pendapat para 
ilmuwan Barat dan ilmuwan Melayu tentang subjek tersebut dalam rangka 
kajian yang sama (dalam rangka kerjasama ilmiah). 


Unsur-unsur ethnopsychology dirakamkan dalam pelbagai bidang kehidupan 
masyarakat, terutama dalam adat istiadat kebangsaan. Ahli ilmu etnologi 
menumpukan banyak perhatian kepada adat istiadat orang Melayu dan ciri-ciri 
khasnya. Awal kurun ke-20 boleh dianggap sebagai “zaman emas” dalam kajian 
tersebut. Dalam katalog koleksi John Bastin juga disenaraikan beberapa judul 
tentang adat-istiadat dan pelbagai upacara tradisional orang Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 331 


Buku yang bertajuk"Life and customs” (KP JB 1463) mengandungi tiga bahagian 
yang dikarang oleh para orientalis yang paling terkenal, mengandungi tiga 
bahagian, iaitu Bahagian pertama (The Incidents of Malay Life. Part I.); Bahagian 
kedua (The Circumstances of Malay life the Kampong: the House: Furniture: 
Dress: Food. Part II), pengarangnya R.O.Winstedt dan Bahagian Ketiga (Malay 
amusements. Part lll.) dikarang oleh R.J. Wilkinson 


Dalam Bahagian Pertama terdapat analisis adat istiadat orang Melayu yang 
berkaitan dengan kehidupan manusia iaitu yang berkaitan dengan kelahiran 
manusia dan masa kecilnya; pertunangan dan perkahwinan; kehidupan orang 
dewasa, penyakit dan kematian. Pengarang menegaskan bahawa upacara dan 
adat istiadat orang Melayu lazimnya mengandungi unsur pelbagai tamadun, 
termasuk kepercayaan tradisional dan tradisi Islam. Misalnya kelahiran diikuti 
dengan pelbagai upacara yang berasal daripada tradisi sebelum Islam (acara 
perlindungan bayi daripada hantu; acara pemilihan nama, acara pijak tanah 
dan lain-lain). Justeru, itu dilaksanakan juga acara memandikan bayi dan acara 
korban menurut peraturan Islam. R.J. Wilkinson menyebutkan juga bahawa 
lazimnya bayi itu mempunyai dua nama, iaitu nama Muslim yang digunakan 
selama kehidupannya dan dianggap sebagai nama rasmi, dan juga nama 
pagan (bukan Muslim) yang digunakan sementara sahaja dan yang boleh 
diubah seandainya terjadi satu kecemasan atau penyakit. Pengarang turut 
menganalisis sistem pendidikan dan pengasuhan (ta'dib) dalam masyarakat 
Melayu dan menegaskan peranan Islam di dalamnya. 


Tentang sifat 'percampuran agama' yang terdapat di pelbagai adat-istiadat 
Melayu R.J. Wilkinson menulis: “The Malay cares nothing for consistency; he 
does not exchange old customs for new; he keeps both the new and the old. 
Indeed he is afraid to give up the old. ... The Malay has not retained these old 
ceremonies for their own sake, or because he loves them. He has preserved them 
as mere formalities, dead things for the satisfaction of his dead ancestors. ... 
Malay ceremonial is a museum of dead customs kept for the benefit of the dead. 
Itis unlabelled and unexplained" (hlm. 56-57) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


332 Koleksi Peribadi John Bastin 


Berdasarkan hal tersebut R.J. Wilkinson (dan orientalis yang lain) berpendapat 
bahawa Islam di alam Melayu adalah satu sistem agama campur yang tidak 
boleh dianggap sebagai Islam tulen. Sebenarnya maklumat tersebut cuma 
mengesahkan sekali lagi, bahawa keterbukaan dan toleransi (tasamuh) 
adalah ciri-ciri khas budaya Melayu. Perlu ditegaskan bahawa adat istiadat 
dan kepercayaan ialah bidang kehidupan intelektual yang paling konservatif. 
Sistem hubungan sosial (masyarakat) selalu bersifat cumulative, iaitu sifat 
mengumpulkan dan mengekalkan unsur-unsur dan “pengalaman” tamadun 
yang lama. Adapun tradisi-tradisi agama dan hubungan antara manusia dalam 
rangka agama (kepercayaan, upacara-upacara, tahyul-tahyul dan lain-lain), 
bidang kehidupan tersebut adalah yang paling static dan konservatif (kolot) 
dan amat susah diubahnya””*. 


Biasanya unsur-unsur budaya lama kekal dalam rangka tradisi yang baru 
selama ratusan tahun. Unsur tamadun lama bukan sahaja terdapat dalam 
Islam, tetapi juga dalam agama Kristian dan agama-agama lain. Ternyata Islam 
tidak memusnahkan adat-istiadat lama, cuma mengunakannya dalam pelbagai 
acara, apabila unsur-unsur tersebut tidak bertentangan dengan prinsip dasar 


agama Islam. 


Dalam Bahagian Kedua (The Circumstances of Malay life: the Kampong: the 
House: Furniture: Dress: Food) yang dikarang oleh R.O. Winstedt terdapat analisis 
adat-istiadat Melayu di kampung dan sistem atur caranya; rumah Melayu 
tradisional dan ciri-ciri khasnya; barang-barang perabot tradisional; pakaian, 


makanan dan lain-lain. 
Dalam Bahagian ketiga (Malay amusements) yang R.J. Wilkinson menganalisis 


pelbagai hiburan dan permainan Melayu, iaitu permainan kanak-kanak, tarian, 


*0V.D.Plakhov. Tradisi dan masyarakat. Kajian falsafah dan sosiologi, Moskow: Misly, 1982, 
ms. 28, 169-174. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 333 


persembahan dengan muzik, permainan judi, sabung ayam dan pertandingan 
binatang. Digambarkan pelbagai jenis permainan tradisional dan hiburan 
yang tertentu (main pokok, tuju kepala, sepak raga, main jaka, main seremban 
dan lain-lain) Terdapat juga cerita tentang wayang, bangsawan, tarek papan 
(tarian), bandan (tarian), ronggeng (tarian), hathrah (tarian), boria, mendora dan 
lain-lain. Pengarang juga menjelaskan pelbagai mainan judi dan menyatakan 
bahawa orang Melayu amat suka berjudi. Justeru itu R.J. Wilkinson tidak 
menyebutkan bahawa Islam menolak permainan judi sebaliknya menggangap 
judi itu sebagai nafsu dan dosa. 


Adat istiadat orang Melayu dikaji juga dalam buku “Malay Customs and 
Traditions" (KP JB 1483). Buku ini diterjemahkan ke dalam bahasa Inggeris 
berdasarkan karya Syed Alwi Bin Alhadi yang bertajuk “Adat Resam dan Adat 
Istiadat Melayu”. Buku mengandungi bahan-bahan tentang adat-istiadat 
Melayu, termasuk tradisi kehidupan dalam keluarga di kampung, kelahiran 
bayi, acara berkhatan, acara perkahwinan, acara perkuburan dan lain-lain. 


Bahagian Kedua buku ini diisi dengan maklumat tentang adat istiadat raja-raja 
Melayu, iaitu peraturan kehidupan di istana mengenai budi bahasa, mengenai 
gaya pakaian, pelbagai acara (perasmian, pelantikan raja, majlis rasmi, 
jamuan rasmi dan lain-lain), tugas-tugas penghulu istana, acara perkahwinan, 


permakamam raja-raja dan lain-lain 


Maklumat-maklumat yang terdapat dalam buku tersebut amat penting dan 
boleh dianggap sebagai maklumat 'seorang saksi' kerana bapa pengarang 
(iaitu ayah Syed Alwi Bin Alhadi) ialah anak angkat dalam keluarga al-marhum 
Raja Haji Kelana ibn al-Marhum Sultan Muhammad Yusoff. Ternyata pengarang 
sendiri nempunyai hubungan yang erat dengan keluarga Sultan Johor. Bahan- 
bahan tersebut berdasarkan adat istiadat dan kehidupan sehari-hari Johor. 


Pengarang menyatakan pelbagai adat istiadat yang menunjukkan rasa hormat 


terhadap orang tua, orang alim, tetamu, wanita, jiran-jiran dan lain-lain. Justeru 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


334 Koleksi Peribadi John Bastin 


itu pengarang menegaskan bahawa banyak adat-adat lama sudah hilang 
dalam masyarakat Melayu moden diakibatkan oleh pengaruh tradisi Barat. 


Bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa tamadun dan adat istiadat 
Melayu kebanyakannya daripada adat istiadat Islam. Unsur-unsur Hindu- 
Buddha hampir tidak ditemui. 


Subjek yang sama disebutkan dalam karya J. Logan yang bertajuk“The Manners 
and Customs of the Malays” (KP JB 1484). Tajuk tersebut mengandungi dua 
makalah mengenai adat istiadat Melayu. Makalah yang pertama adalah tentang 
pakaian (lelaki, wanita, anak-anak); dan makalah yang kedua adalah tentang 
makanan. Pengarang menganalisis sarong sebagai pakaian kebangsaan 
yang tersebar di alam Melayu dan semua golongan masyarakat. Terdapat 
juga keterangan mengenai baju kurung, baju sikat, baju cari Linga, baju pesa 
sabla, baju tangan kanching, baju ayit kurang, baju kurung cekak musang 
dan lain-lain. Sumber data disebutkan daripada Undang-undang Melaka dan 
Sejarah Melaka. Terdapat juga petikan dalam huruf Jawi. Makanan yang paling 
popular disebutkan nasi pelbagai jenisnya. Dimaklumkan bahawa jamuan atau 
makanan di rumah biasanya di mulai dengan bacaan “Bismillah”. 


Bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa tamadun Melayu serta adat 
istiadat Melayu kebanyakannya berdasarkan adat istiadat Islam. Unsur-unsur 
Hindu-Buddha hampir tidak ditemui. 


Dalam buku kecil bertajuk “Adat-adat Melayu (Anglo-Malay version)” (KP JB 
1422) dikarang oleh Abdul Jalil Ajmain, terdapat maklumat tentang pelbagai 
adat istiadat orang Melayu, iaitu adat nikah kahwin; adat berlenggang perut; 
adat melahirkan anak; adat bercukur (bergunting) rambut; adat menurun (jejak) 
tanah; berkhatam dan berkhatan; adat bertindek; adat mati; adat menjunjung 
duli dan lain-lain.Digambarkan juga perayaan tempatan, antaranya: Hari Raya 
Puasa, Hari Awal Muharam; Maulud Nabi; Isra'dan Miraj, Hari mandi Safar; Hari 
Raya Haji dan lain-lain. Buku kecil itu hanya mengandungi maklumat ringkas 
tanpa penjelasan yang lengkap. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 335 


Amat penting diketahui bahawa hampir semua adat istiadat Melayu yang 
disebutkan di atas berkaitan dengan Islam. Hal ini membuktikan bahawa 
tamadun Melayu ialah tamadun Islam dan merupakan sebahagian daripada 
tradisi Islam antarabangsa yang tidak boleh dipisahkan antara satu sama lain. 


Para ilmuwan Barat menumpukan perhatian kepada adat istiadat yang 
berkaitan dengan kehidupan wanita dan peranannya dalam masyarakat 
Melayu. Dalam karya tersebut ditegaskan bahawa wanita dalam masyarakat 
Melayu mempunyai posisi yang amat tinggi dan terhormat. Menurut pendapat 
para ilmuwan Barat peranan istimewa wanita Melayu berdasarkan unsur- 
unsur matriarchy sejak dahulu dikekalkan dalam masyarakat tradisional. Hal 
ini dijelaskan dalam monograf bertajuk “Matriarchy in the Malay Peninsula and 
Neighboring Countries” (KP JB 1436), dikarang oleh G.A. DeC. Moubray. Buku 
ini mengandungi kajian sistem kuasa dan pewarisan wanita di Asia Tenggara 
berdasarkan analisis perbandingan sistem matriarchy di Sumatera, Malaya, 
India Selatan, Semenanjung Tanah Melayu dan negara-negara berjiran yang 
lain. Aspek yang dikaji ialah status (taraf) lelaki dalam masyarakat di Nusantara; 
status wanita; status orang tua dalam keluarga, sistem hubungan di dalam 
masyarakat dan suku (tribe); ciri-ciri khas matriarchy; hal ehwal hak milik 
dan sistem pewaris; adat istiadat perkahwinan dan perceraian, adat istiadat 
pengebumian, dan adat istiadat yang berkaitan dengan anak-anak angkat. 


Pengarang menganalisis taraf kemajuan masyarakat berdasarkan analisis 
pelbagai adat istiadat Melayu. Antara kaedah dan konsep yang digunakan 
oleh pengarang ialah konsep hubungan atau pengaruh timbal balik antara 
pelbagai budaya dan adat istiadat; konsep evolusi (Darwinism); konsep fungsi 
(Functional school) atau konsep sebab-akibat (iaitu kajian peristiwa dan/atau 
adat-istiadat dari sudut masa/zaman, iaitu dalam konteks situasi sejarah yang 
tertentu). 


Terdapat juga analisis susunan masyarakat Melayu di Semenanjung Tanah 
Melayu (Negeri Sembilan), Minangkabau, Canara dan Malabar (hlm. 19-33); 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


336 Koleksi Peribadi John Bastin 


terdapat keterangan tentang pelbagai definisi dan istilah, misalnya: kampong, 
perut (jumlah anggota keluarga); lembaga, suku, kampung besar kampung 
(penghulu kampung); giliran (rotation); pusaka; waris betina, waris jantan; 
semenda (perkahwinan) dan lain-lain. Pengarang menegaskan bahawa 
keluarga (perkahwinan) bersifat monogamy, dan sementara itu wanita sebagai 
pewaris mempunyai hak-hak istimewa. 


Karya tersebut mengandungi kajian yang fundamental yang menjelaskan 
pelbagai unsur kehidupan masyarakat Melayu dan peranan wanita dalamnya. 
Justeru, terdapat beberapa kekurangan. Pada pendapat saya, kekurangan 
tersebut adalah seperti berikut: 

(1) Pengarang tidak menyatakan (dari konteks zamannya) bila, muncul adat 
istiadat yang itu semua. Adakah adat dan ciri-ciri khas yang dijelaskan 
ialah adat-istiadat orang Melayu moden (awal kurun ke-20 semasa buku 
ini ditulis) atau adat istiadat tersebut merupakan hal ehwal budaya yang 
lama? Tarikh dalam karya ini hampir tidak ditemui. 

(2) Pengarangtidak memperhatikan unsur agama dalam kajian adat istiadat 
kebangsaan. Agama adalah unsur yang amat penting dalam budaya 
dan adat. Yang disebutkan hanyalah unsur-unsur agama Hindu sahaja. 
Tradisi Islam tidak disebutkan walaupun masyarakat Melayu (termasuk 
penduduk Malabar yang dikaji) sejak dahulu ialah masyarakat Muslim. 


Pengarang tidak memperhatikan unsur Islam dalam kebudayaan tempatan, 
walaupun unsur itulah paling tersebar dalam masyarakat Melayu. Penilaian 
yang kurang tentang Islam sudah menjadi kebiasaan dalam kajian ilmuwan 
Barat. Penilaian tersebut berdasarkan prasangka bahawa Islam di alam Melayu 
tersebar secara kebetulan, dan Islam merosakkan adat istiadat Melayu yang 


tulen”'. 


“Tentang pelbagai prasangka yang terdapat dalam kajian alam Melayu lihat antara lain: 
Denisova, T. Kajian teks-teks Melayu Islam di Barat: masalah dan kesalahfahaman utama. 
dlm.: Afkar, bil.9, Kuala Lumpur:API UM; 2008. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 337 


Terdapat juga maklumat mengenai sejarah perkembangan sistem matriarchy 
dalam masyarakat Melayu berdasarkan sumber Barat semata-mata (catatan 
pengembara, catatan kenangan, laporan dan lain-lain). Sumber Arab, China, 
India, Melayu dan lain-lain tidak disebutkan. 


Pengarang menjelaskan ciri-ciri umum yang terdapat dalam susunan sosial dan 
peraturan dalam masyarakat kampung Melayu dan masyarakat kampung India. 
Justeru itu pengarang tidak memperhatikan Islam sebagai unsur kehidupan 
masyarakat walaupun menggambarkan pelbagai acara Muslim. Misalnya, 
beliau menggambarkan acara pernikahan (nikah ta'alik) yang diikuti oleh 
pembacaan Khutbah oleh wali. Beliau menegaskan bahawa: 
"Mohammedan law, in these matter of rithual, has probably an 
unusually great influence, direct by supporting the forms directly 
sanctioned by it, and indirect in supporting parentalas against 
matriarchal customs. The custom as regards divorce, to which 
matriarchal custom was not favourable, has become almost pure 


Mohammaedan law. (hlm. 112) 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa Islam memang mempengaruhi dan 
mengubah kehidupan masyarakat Melayu, termasuk bidang rithual (upacara 
amal) yang menyerupai unsur-unsur kehidupan sosial yang paling konservatif 
dan susah diubah”. Perubahan dalam upacara tradisional itu mencerminkan 
hakikat bahawa Islam menjadi dasar kehidupan masyarakat Melayu, dan juga 


orang Melayu memeluk Islam secara mendalam. 


Adat istiadat wanita Melayu juga dijelaskan dalam buku “Women of dll nations” 
(KP JB 1446). Dalamnya terdapat makalah berjudul The Malay Peninsula, 
dikarang oleh W.W. Skeat, seorang pakar dalam bidang etnologi yang amat 


terkenal. 


“Tentang peranan tradisi di dalam masyarakat dan hal ehwal perubahannya lihat juga: 
Plakhov,V.D Tradisi dan masyarakat. Kajian falsafah dan sosiologi, Moskow: Misly, 1982 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


338 Koleksi Peribadi John Bastin 


Buku tersebut merupakan sebuah encyclopedia mengenai adat istiadat wanita 
di seluruh dunia. Maklumat tentang Semenanjung Tanah Melayu mengandungi 
bahan tentang asal usul pelbagai bangsa tempatan, tentang masakan dan 
pakaian wanita, tentang barang-barang kemas, hal ehwal kehidupan wanita 
di rumah; tentang kraftangan dan kerja rumah wanita; mengenai pelbagai 
upacara (perkahwinan, kelahiran, perkuburan dan lain-lain). Maklumat- 
maklumat tersebut dilengkapi dengan pelbagai gambar. Kebanyakannya 


menunjukkan orang asli yang hampir tidak berpakaian. 


Sebenarnya pengarang menumpukan perhatian kepada orang asli (Jakun, 
Sakai dan lain-lain). Hanya orang asli itu yang dianggap oleh WW.Skeat sebagai 
orang Melayu tulen dan sebagai pembawa tamadun dan adat istiadat Melayu 
yang semula jadi. Menurut WW.Skeat, kedatangan Islam merosakkan tamadun 
Melayu. Beliau menegaskan bahawa kebanyakannya orang asli (iaitu orang 
Melayu yang tulen) adalah pagan. Paganisme tersebut dianggap sebagai asas 
tamadun Melayu. Walaupun orang Melayu memeluk Islam, tetapi di dalam hati 
mereka masih pagan: 

"The aboriginal races of the Peninsula are all pegan and thus easily 

to be distinguished from the Buddhist of the North and the Malays, 

who without exception ptofess (superficially at least) the tenets of 

Muhammedanism, though the great majority ofthem are animistand 

shamanists at heart". (hlm. 188) 


Pendapat tersebut amat tersebar dalam kalangan Orientalist Barat. Pengarang 
tidak memperhatikan peranan Islam dalam alam Melayu dan akhirnya 
tidak mahu menanggap orang Melayu Muslim sebagai pembawa tamadun 
kebangsaan yang tulen. 


Berdasarkan prasangka tersebut, WW.Skeat dalam karya beliau menggambarkan 
adat istiadat sebelum Islam sahaja berkaitan pakaian dan masakan bukan 
Muslim. Misalnya, maklumat tentang pakaian mengandungi data umum 


tentang sarong dan kebaya. Pakaian Muslim Melayu tidak disebutkan. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 339 


Pengarang memaklumkan bahawa: “Iffemalel will be going to school in covered 
bullock-carts to learn cooking, embroidery and the Koran” (hlm. 194) Ternyata 
wanita Melayu Muslim mampu mendapat pendidikan, dan pendidikan tersebut 
mengandungi unsur-unsur pendidikan Islam. Maklumat mengenai pengaruh 
Islam dalam kehidupan wanita mengandungi hanya separuh halaman dan 
bersikap negatif: “The influence of Mohammedanism reappears in the jealousy 
with which the husband regards his wife... (hlm. 197) 


Dalam koleksi John Bastin juga ditemui monograf yang mengandungi bahan- 
bahan tentang adat istiadat orang Melayu moden (termasuk orang Jawa dan 
Aceh), iaitu pada masa awal kurun ke-20 (buku tersebut diterbitkan pada tahun 

1928). Tajuknya “The Modern Malay” (KP JB 1450), dikarang oleh L. Richmond 

Wheeler. Pengarang menjelaskan tentang historiografi kajian alam Melayu 

dan beliau mengatakan bahawa terdapat dua kategori karangan mengenai 

orang Melayu, iaitu: 

(1) Karangan orang yang baru sampai ke alam Melayu dan menggambarkan 
pendapat yang terawal mengenai orang tempatan tanpa kajian yang 
fundamental; 

(2) Karangan orang yang selama hidupanya tinggal di satu tempat dan 
kesimpulan dan pandangan mereka berdasarkan keadaan di dalam 
tempat yang kecil tanpa lawatan dan analisis tamadun orang Melayu di 


tempat lain. 


Monograf tersebut juga mengandungi maklumat tentang orang Melayu sejak 
Zaman Pertengahan sampai kurun ke-20. Terdapat cerita ringkas tentang asal- 
usul pelbagai bangsa di alam Melayu; sejarah migrasi di kawasan tersebut; 
dan tentang bahasa dan sejarah orang Melayu. Disebutkan negara-negara 
Melayu pada Zaman Pertengahan (Pasai, Melaka, Aceh, Perak, Selangor, Negeri 
Sembilan, Pahang, Johor, Kedah , Perlis, Kelantan, Terengganu), Terdapat bahan- 
bahan tentang sejarah kedatangan orang asing ke alam Melayu seperti orang 
India, China, Arab, Siam dan lain-lain serta kedatangan orang Eropah seperti 


Portugis, Belanda, Inggeris. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


340 Koleksi Peribadi John Bastin 


Perlu ditegaskan bahawa dalam senarai para pelawat asing, pengarang 
menyebutkan orang Aceh, Bugis, Minangkabau. Pengarang menganggap 
penduduk tersebut sebagai orang luar iaitu sama dengan orang Arab, China dan 
Eropah. Halini menunjukkan bahawa pengarang menganggap orang Melayu 
tulen ialah penduduk Semenanjung Melayu. Pengarang tidak memperhatikan 
pembinaan bangsa Melayu sebagai satu bangsa (bersama dengan orang 
Melayu dari kawasan yang lain), terutama pada zaman penyebaran Islam. 


Richmond Wheeler menumpukan perhatian kepada sistem kerajaan orang 
Inggeris dan kegiatannya terhadap orang tempatan. Pengarang menganalisis 
sistem pendidikan tempatan, iaitu pendidikan Melayu tradisional, sistem 
pendidikan Inggeris, sekolah-sekolah tinggi, pendidikan untuk anak-anak 
perempuan. Beliau menjelaskan tentang sistem kerajaan moden, peranan 
golongan raja-raja di dunia kini, pengaruh orang Barat (terutama Inggeris) 
dari konteks pandangan awam masyarakat Melayu moden. 


Pengarang juga mengkaji susunan sosial dalam masyarakat Melayu moden 
(termasuk “middle class”). Sebagai ciri-ciri khas bangsa Melayu, beliau 
menyebutkan: 'stolidity; loyality, indolence, thrift, adaptability, conservatism, 


“amok? “latah', morality, humour; dan lain-lain. 


Terdapat juga maklumat umum tentang keadaan ekonomi, keluarga dan 
peranan wanita dalam masyarakat. Berdasarkan kajian tersebut, pengarang 
menggambarkan masyarakat Melayu dan arah-arah kemajuannya pada masa 
kelak. Terdapat data dan statistik tentang jumlah penduduk Melayu dari pelbagai 
negara/negeri Singapura, Pulau Pinang, Melaka, Perak, Selangor, Pahang, Johor, 
Kedah, Perlis dan Kelantan pada tahun 1921. (hlm. 35) Pengarang membahagikan 
masyarakat Melayu kepada tiga golongan iaitu rakyat, raja-raja dan para 
bangsawan; “middle class”. Sebagai middle class, pengarang menyebutkan 
golongan-golongan pegawai yang tamat sekolah Inggeris atau sekolah Islam; 
ahli perniagaan dan pemilik perahu, kadi, ustaz dan imam; penghulu dan 


lain-lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 341 


Mengenai orang Melayu, Richkmond Wheeler menulis: “The Malays does not 
f@lourish in cities, and has done nothing to develop them (hlm. 21) Pendapat 
tersebut tersebar dalam kalangan umum di Barat. Justeru peristiwa sejarah 
yang nyata menunjukkan bahawa orang Melayu bukan hanya orang kampung 
sahaja. Kita perlu ingat bahawa orang Melayu yang bersama-sama bangsa- 
bangsa lain membina dan mengembangkan bandar yang terkenal di seluruh 
dunia, iaitu Melaka, dan pusat perdagangan penting Pasai, Johor, Aceh, 
Kelantan, termasuk Singapura. 


Justeru, pengarang menulis secara benar, bahawa: “Malakka was indeed an 
independent Malay State, which heldan important position owing to the absence 
of all competition. The ruler and all the high officials were Malays, the whole 
organization and customs were Malay in form and spirit (hlm. 70) 


Buku tersebut juga mengandungi satu bab mengenai Islam di Asia Moden, 
termasuk alam Melayu. (hlm. 173-182). Pengarang menganalisis keadaan Islam 
pada masa penjajahan Inggeris. Beliau menulis: 

“For centuries Islam throughout the Malay Archipelago was in the condition 
in which it remains in the more remote parts today. Its spiritual and world-wide 
characteristics were alike eclipsed, its moral code was relaxed, so that opium- 
smoking, excessive drinking and adultery, to say nothing of frequent murder 
among the faithful as among the infidels, were rampant”. (hlm. 176) 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa kegiatan pentadbiran penjajahan 
Eropah (termasuk Inggeris) merosakkan sistem kehidupan tradisional 
dan menghapuskan pengaruh Islam dalam masyarakat Melayu. Hal ini 
mengakibatkan keruntuhan akhlak dan kemunduran masyarakat tempatan. 


Sementara itu, pada zaman yang sama pada kurun ke 18 - 19, di Johor yang 
beragama Islam dan menyokong Islam sebagai agama rasmi, tidak terdapat 
kemerosotan akhlak dan kemunduran masyarakat secara total. Dalam 
kehidupan intelektual muncul pelbagai karya ilmiah dan sastera (misalnya 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


342 Koleksi Peribadi John Bastin 


Tuhfat al-Nafis, Peringatan Sejarah Negeri Johor, Hikayat Siak), dan ramai 
tokoh Islam menjadi terkenal misalnya al-Palimbani, Raja Ali Haji, Za'ba dan 


lain-lain”. 


Dalam katalog koleksi John Bastin disenaraikan beberapa tajuk tentang 

protokol Melayu dan adat-istiadat istana. Antara yang disebutkan ialah: 

1. Abdullah bin Ali. “Malaysian protocol" (KP JB 1482), Singapore, KL, 1988. 

2. Sheppard,M.C. ff., “Malay courtesy: a narrative account of Malay manners 
and customs in everyday use”, (KP JB 1485), Singapore, 1957. 

3. Zainal Abidin. Malay manners and etiquette. (KP JB 1487), JMBRAS, XXIII, 
3, 1950 


Dalam karya tersebut, dijelaskan hal ehwal budi dan etiket Melayu. Buku 
kecil yang dikarang oleh M.C. Sheppard mengandungi bahan-bahan popular 
tentang etiket harian yang berkaitan dengan soal berpakaian di rumah, 
peraturan mengenai pertemuan dan ucapan selamat; protokol perkahwinan, 
perkuburan, kelahiran, peraturan mengenai sembahyang Juma'at dan ibadat 
lain. Bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa tamadun serta adat istiadat 
Melayu kebanyakannya berdasarkan adat istiadat Islam. Unsur-unsur Hindu- 
Buddha hampir tidak ditemui. 


Makalah yang dikarang oleh Zainal-'Abidin menyatakan adat istiadat berkaitan 
sapaan, pertemuan dengan kawan-kawan dan tetamu; berjabat tangan, kartu 
jemputan dan ucapan terima kasih; dan berbudi bahasa (termasuk peraturan 
tentang bahasa bertulis). Pengarang menegaskan bahawa menurut etiket 
Melayu kesombongan dianggap sebagai unsur kekurangan budi dan tidak 
beradab. Sama halnya dengan pujian yang berlebih-lebihan (sanjungan) 
dan penghambaan diri. Pengarang menegaskan bahawa peraturan dalam 


“Mengenai hal ehwal kehidupan intelektual di Johor lihat antara lain: Denisova, T. Refleksi 
Historiografi Alam Melayu. KL: UMPRESS., 2011. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 343 


pemakanan dan pemakaian Melayu sesuai dengan tradisi Islam. Maklumat 
tersebut menunjukkan bahawa dalam masyarakat Melayu, timbul dan 
berkembangnya suatu sistem akhlak dan adab yang lengkap. Sistem tersebut 
berdasarkan peraturan syariat dan tamadun Islam yang tersebar di seluruh 
alam Melayu untuk semua golongan masyarakat Melayu. 


Dalam monograf Abdullah Bin Ali, terdapat bahan-bahan yang lengkap tentang 
protokol rasmi dan peraturan tentang gelaran dan sapaan kepada orang besar; 
tentang adat istiadat pertemuan dengan raja-raja dan pembesarnya dan 
tentang bahasa rasmi dan ciri-ciri khasnya. Buku berdasarkan data tentang 
protokol rasmi dari pelbagai negeri iaitu di Johor, Melaka, Kedah, Kelantan, 
Negeri Sembilan, Pahang, Perak, Perlis, Pulau Pinang, Sabah, Sarawak, Selangor, 
Terengganu. Terdapat penjelasan tentang cara pakaian rasmi dan jamuan 
rasmi, tentang kad undangan dan surat menyurat, tentang cara menghormati 
sultan dan orang besar-besar di Malaysia moden. Ditemui juga maklumat 
tentang darjah kebesaran (orden) dan pingat (medal); tentang bendera dan 
alat-alat perkakasan yang lain. 


Buku tersebut amat berguna kerana mengandungi contoh pelbagai acara dan 
ucapan menurut protokol rasmi. Namun dalam buku ini tidak dapat dijelaskan 
tentang asas peraturan rasmi dan protokol. Walau bagaimanapun, pengarang 
menegaskan bahawa sistem kerajaan moden, adat istiadat acara rasmi, sistem 
gelaran dan sapaan adalah berdasarkan tradisi kerajaan Melayu lama yang 
sejak dahulu dipengaruhi oleh Islam. Beliau menulis “Islam had a deep impact 
onthe Peninsula and was undoubtedly a major influence in shaping the principal 
features of Malay society". 


Bahan-bahan tentang adat-istiadat orang Melayu di Afrika Selatan dijelaskan 
dalam buku “The Cape Malays" (KP JB 1440, 1441) yang dikarang oleh 1.D. 
du Plessis. Terdapat keterangan tentang orang Melayu di Cape Town (Afrika 
Selatan), maklumat tentang agama (hlm. 11-26), adat-istiadat (hlm. 27-68), 
budi Melayu (hlm. 69-76); kawasan-kawasan tinggal orang Melayu (hlm. 77-82), 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


244 Koleksi Peribadi John Bastin 


keadaan masyarakat Melayu di Cape Town (hlm. 83-88). Bahan-bahan tersebut 
dilengkapi dengan banyak gambar yang berwarna. Terdapat data statistik 
mengenai susunan masyarakat orang Melayu di Cape Town, termasuk jumlah 
orang Muslim serta orang Melayu asli. Buku mengandungi maklumat umum 
tentang asal-usul orang Melayu, bahasa Melayu dan unsur-unsur budaya 
Melayu yang lain di Cape Town. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada sejarah kedatangan orang Melayu 

ke Afrika Selatan. Tarikh peristiwa sejarah yang disebutkan ialah: 

- Pada tahun 1667 kumpulan Melayu yang pertama datang ke Cape Town. 
Pengarang menjelaskan bahawa terdapat kenyataan tentang orang 
Melayu yang pernah singgah di Afrika Selatan sebelum tahun tersebut. 
Orang Melayu tersebut ialah bukan Muslim. (hlm. 3) 

-— Pada tahun 1710 dalam buku pendaftaran penduduk tempatan ditemui 
pertama kalinya nama-nama orang Melayu yang berasal dari Jawa dan 
Cylon. 

- Dalam tempoh antara tahun 1725 sehingga 1749 di Cape Town, muncul 
ramai orang buangan politik dari alam Melayu. 


Antara orang buangan politik yang disebutkan ialah Syeikh Yussuf, iaitu 
Saudara Raja Makassar. Beliau dilahirkan pada tahun 1626. Sejak tahun 1646 
beliau menyebarkan Islam di Bantam dan Jawa. Beliau berkahwin dengan anak 
perempuan Sultan Agung Bantam. Syeikh Yussuf menjadi terkenal sebagai 
seorang pembela Islam yang amat aktif berperang menentang Kompeni 
Belanda. Akhirnya orang Belanda berjaya menangkap anak perempuan Sheikh 
Yussuf sebagai tebusan. Beliau terpaksa menyerah diri. Selepas ditangkap 
oleh pentadbiran Belanda, Syeikh Yussuf dipenjarakan di Batavia dan di 
Cylon. Pada tahun 1693, beliau dibuang ke Cape Town, Para pengikutnya 
cuba membebaskan Syeikh untuk membawa beliau balik ke Makassar, tetapi 
mereka kalah. Syeikh Yussuf meninggal dunia pada tahun 1699 di Cape Town. 
Beliau dianggap sebagai mubaligh yang pertama yang membawa Islam ke 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 345 


Afrika Selatan. Selepas beliau meninggal dunia, timbul pelbagai cerita ajaib 
mengenai amalan Syeikh Yussuf atau peristiwa ajaib yang berkaitan dengan 


nama beliau. 


Maklumat tentang orang Muslim di Afrika Selatan juga mengandungi sebutan 
tentang masjid di Afrika Selatan. Yang disebutkan ialah enam masjid di 
daerah Melayu (Malay quarter) serta 25 masjid di seluruh Selat Afrika Selatan. 
Terdapat juga cerita ringkas mengenai haji dan cara Melayu menunaikan 
fardu haji Muslim dari Cape Town ke Mekah. Pengarang menegaskan bahawa 
pada tahun 1855 di Cape Town, ditemui ramai orang yang berbahasa Melayu 
(bahasa Melayu-Portugis). Kosa kata Melayu juga terdapat dalam bahasa Afrika. 
Keterangan tentang bahasa orang Melayu Cape Town dilengkapi dengan teks 
pelbagai cerita popular serta lagu-lagu dengan not muzik. 


Dalam buku I.D. du Plessis, terdapat bahan-bahan mengenai pakaian dan 
makanan Melayu. Ditemui juga maklumat tentang orang Melayu yang ikut 
serta dalam aktiviti tentera. Digambarkan juga pelbagai acara Melayu di Cape 
Town, iaitu tentang adat-istiadat perkahwinan, perkuburan, ziarah ke wali 
(kubur Syeikh Yussuf); tarian dengan pedang (tarian Khalifah) dan lain-lain. 
Terdapat juga penjelasan mengenai rumah-rumah Melayu dan cara/gqaya 
kehidupan dalamnya. Pengarang menegaskan bahawa salah satu ciri khas 
tamadun kehidupan orang Melayu ialah kebersihan dan darjah kesihatan 
diri (hygiene). Beliau menulis, bahawa “cleanliness is still a feature of the Malay 
home, but slum conditions make it difficult to maintain the old standards" (hlm. 
42) Justeru pengarang tidak menjelaskan bahawa undang-undang kesihatan 
dan kebersihan diri yang sempurna adalah berdasarkan peraturan syariat dan 
tamadun Islam. Dalam Islam, kebersihan dianggap sebagai kewajipan untuk 
orang yang beriman. 


Analisis susunan katalog koleksi John Bastin menunjukkan bahawa terdapat 
banyak karangan tentang kepercayaan dan sihir orang Melayu dan tentang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


346 Koleksi Peribadi John Bastin 


adat-istiadat orang asli. Subjek tersebut adalah paling popular dalam bidang 
ilmu etnologi. Dalam katalog itu, disenaraikan 10 tajuk tentang kepercayaan 
dan sihir dan enam buku tentang orang asli. Sebuah buku yang dianggap 
sebagai karya asas dalam bidang kajian kepercayaan dan sihir Melayu, ialah 
buku yang bertajuk “Malay magic being an introduction to the folklore and 
popular religion of the Malay Peninsula" (KP JB 1452, 1453), dikarang oleh 
WW.Skeat. 


William Walter Skeat ialah, seorang doktor dan professor Anglo-Saxon 
di Cambridge University. Beliau di lahirkan pada 14 Oktober 1866 dan 
menamatkan pengajiannya di Kolej Kristian di Cambridge (Christ's Colledge). 
Pada tahun 1891, WW. Skeat berkhidmat di Selangor Civil Service sebagai 
District Officer di Klang. Dalam tahun 1898, beliau berkhidmat District Magistrate 
di Larut (Perak). WW. Skeat dianggap sebagai tokoh (pakar) dalam bidang 
Ethnography dan kajian mengenai adat-istiadat Melayu (misalnya bangsa 
Sakai). Semasa lawatan ilmiahnya, beliau mengkaji pelbagai kumpulan dan 
kampung orang asli, W.W. Skeat pernah mengunjungi Kelantan, Senggora, 
Pahang, Kedah dan tempat-tempat lain. Monograf beliau yang paling terkenal 
tentang magik Melayu dihasilkan pada tahun 1900 di London. Pada tahun 
1951, beliau dipilih sebagai Honorary member of the Malay Branch of the Royal 
Asiatic Society, dan memperolehi pelbagai gelaran dan anugerah ilmiah. Pada 
Beliau meninggal dunia pada tahun 1953. 


Monograf beliau bertajuk “Malay magic...” mengandungi bahan-bahan tentang 
adat-istiadat Melayu dan magik Melayu sebelum Islam. Terdapat juga maklumat 
tentang pandangan orang asli mengenai manusia dan penciptaannya, mengenai 
tubuh manusia dan kesuciannya, mengenai jiwa manusia, binatang, tumbuhan 


(pokok), batu (mineral) dan lain-lain. (hlm. 16-55) 


Pengarang menumpukan perhatian kepada hubungan antara manusia dengan 
dunia yang lain (alam atas, alam bawah), dan menjelaskan peranan ahli sihir 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 347 


(pawang, magician), Ciri-ciri khas upacara dan tempat-tempat upacara. (hlm. 
56-82) Terdapat juga satu bab yang istimewa yang bertajuk “Malay pantheon'" 
tentang dewa-dewi Melayu lama, pelbagai makhluk halus (spirit), hantu dan 


roh. (hlm. 83-106) 


Paling menarik ialah kajian tentang upacara yang berkaitan dengan pelbagai 
unsur dunia semula jadi misalnya udara (cuaca dan angin, burung dan sihir 
burung); bumi/tanah (rumah dan sihir yang berkaitan dengan rumah; binatang 
dan sihir binatang; sihir yang berkaitan dengan pokok-pokok; sihir batu dan 
sihir galian; air yakni upacara pembersihan dengan air; sungai, laut dan arus air; 
binatang reptilia dan sihir yang berkaitan dengannya; upacara yang berkaitan 
dengan ikan; dan unsur semula jadi seperti api (pengeluaran/penghasilan api, 
sihir api) (hlm. 107-319) 


W.W. Skeat juga menganalisis pelbagai upacara yang berkaitan dengan 
manusia dan kehidupannya. Upacara yang disebutkan ialah sihir yang 
berkaitan dengan kelahiran; upacara mengenai keremajaan; upacara mengenai 
kehidupan peribadi; upacara perkahwinan, perkuburan, perubatan/rawatan, 
tarian sihir dan persembahan sihir yang lain; sihir yang berkaitan dengan 
perang dan senjata; sihir ilmu hitam (black magic) (hlm. 320-580). Gambaran 
pelbagai upacara-upacara Pagan terdapat dalam buku tersebut dalam bentuk 
yang lengkap. Karya ini boleh digunakan sebagai sumber rujukan tentang 


ilmu sihir Melayu. 


Walaupun pengarang membicarakan sistem kepercayaan dan magik paqgan, 
dalam sistem tersebut terdapat juga unsur Islam, atau disebut juga nama Allah 
(SWT) dan Nabi Muhammad (SWT). Misalnya dalam cerita tentang penciptaan 
pokok: “Kun” said God, “payah kun” said Muhammad and a seed was created. The 
seed became aroot (sinew), theroota tree, and the tree brought forth leaves. “Kun” 
said God, “payah kun” said Muhammad... than were created heaven and Earth, 
Earth of the width of a tray, Heaven of the width of an umbrella” (hlm.4) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


348 Koleksi Peribadi John Bastin 


Mitos mengenai penciptaan manusia juga mengikut cerita Arab berkaitan 
dengan Allah (SWT) malaikat Jibrail dan Nabi Adam. Nama Allah disebutkan 
juga dalam pelbagai upacara yang lain yang dilaksanakan oleh pawang. 
Misalnya: Here take the first midrib, fumigate it, and lay it upon the head of the 
grave, repeating 'Kur, Allah' seven times. (hlm. 61) 


Amat menarik dalam mitos tentang penciptaan manusia pertama, nama 
anak-anak kembar yang muncul dari darah ular “Sakatimuna" ialah Qabil dan 
Habil. Halini membuktikan bahawa unsur-unsur agama wahyu (agama Yahudi, 
Nasrani dan Islam) terdapat dalam tamadun Melayu sejak dahulu lagi. 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa unsur-unsur Islam memang 
terdapat dalam kepercayaan orang asli. Ternyata penyebaran Islam di alam 
Melayu mengakibatkan perubahan bukan sahaja dalam bidang politik dan 
ekonomi sahaja, malahan juga Islam mempengaruhi bidang kehidupan rohani 
orang Melayu. Unsur-unsur Islam muncul dari sudut pandangan yang amat 
dalam dan konservatif, iaitu dalam mitos mengenai penciptaan dunia. Hal ini 
menafikan prasangka bahawa orang Melayu memeluk Islam secara formal 
(zahir) sahaja. 


Makalah bertajuk “Magic of the Malays" (KP JB 1456) yang diterbitkan dalam 
majalah Asiatic Journal pada tahun 1821 merupakan maklumat yang terawal 
mengenai ilmu sihir Melayu. Makalah kecilitu mengandungi maklumat umum 
tentang subjek tersebut. Terdapat gambaran ringkas pelbagai upacara sihir: 
tuju (sihir perawatan); tuju jantong (sihir balasan dendam), tuju Jindang (sihir 
supaya menyakitkan orang lain, membalas dendam); pontianak (hantu anak 
yang meninggal dunia). 


Satu lagi makalah yang bertajuk “Main Peteri: Sinopses of three shamanistic 
performances”" (KP JB 1454), dikarang oleh Carol Laderman, mengandungi 


cerita ringkas (synopses) tentang tiga upacara “main peteri" yang diadakan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 349 


oleh pawang atau bomoh. Semasa upacara tersebut berlangsung, bomoh 
cakap dengan hantu. 


Pengarang menggambarkan upacara main peteri dilaksanakan oleh bomoh 
Kelantan bernama Pak Long Awang Bin Ali dan Mat Din di Terengganu. 
Tujuan upacara tersebut adalah untuk mengeluarkan hantu jahat daripada 
seorang pesakit. Antara roh yang membantu pawang merawati pesakitnya 
disebutkan Hantu Raja yang menggelarkan dirinya sebagai - Wak Haji Putih 
Kepiah Lembek — iaitu hantu atau jin Muslim (hlm. 67) Roh tersebut dianggap 
sebagai Raja Hantu yang lebih kuat (berkuasa) daripada hantu yang bukan 
Muslim. Maklumat tersebut amat menarik kerana mencerminkan pengaruh 


Islam dalam upacara-upacara magik atau sihir. 


Buku yang bertajuk “Paper on the ethnology and archaeology of the Malay 
Peninsula” (KP JB 1459) dikarang oleh Ivor H.N. Evans, mengandungi bahan- 
bahan tentang orang Negrito dan kepercayaan mereka. Terdapat kajian 
mengenai orang Negrito di Siam dan Pahang. Disebutkan juga orang asli 
Sakai-Jakun, Jo-Ben; orang laut Singapura, orang gipsi laut (Siam) dan lain- 
lain. (hlm. 1-44) 


Pengarang menganalisis pelbagai kaedah peramalan Melayu dan alat 
ramalan (termasuk keris) (hlm. 45-55). I.H.N. Evans menumpukan perhatian 
kepada pelbagai unsur kraftangan yang berkaitan dengan upacara sihir iaitu: 
pembuatan senjata, alat peramalan, alatan kerja dan barang kemas. (hlm. 55- 
80). Kajian tersebut berdasarkan data yang diperolehi daripada penggalian 
arkeologi di Negeri Sembilan, Kedah, Perak, Langkawi, Siam dan lain-lain 
(hlm. 81-162). 


Analisis hal ehwal kepercayaan Pagan di alam Melayu yang lebih lengkap 
ditemui dalam monograf "An analysis of Malay Magic" (KP JB 1455). Monograf 
tersebut merupakan tesis Sarjana Muda (bachelor) yang dikarang oleh Kirk 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


350 Koleksi Peribadi John Bastin 


Michael Endicott dan diterbitkan di London. Karangan tersebut berdasarkan 
kajian WW.Skeat. 


Monograf ini mengandungi maklumat tentang pawang (bomoh), pelbagai 
upacara dan peristiwa yang biasanya diselitkan dengan sihir. Disebutkan 
sihir padi, sihir penangkapan ikan, sihir perburuan, perumahan dan perkapalan. 
Pengarang juga mengkaji pelbagai upacara yang berkaitan dengan kehidupan 
manusia (kelahiran, keremajaan, perkahwinan, perkuburan) dan perawatan. 
Terdapat analisis sihir yang berkaitan dengan air, pokok (rimba, hutan), manusia 
dan lain-lain. Pengarang turut menganalisis pelbagai upacara, salah satu subjek 
utama ialah analisis definisi semangat. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada unsur Islam dalam sihir Melayu. 
Bacaan al-Qur'an dianggap oleh K.M.Endicott sebagai salah satu'sihir. “Another 
way to obtain ilmu is through tuntut, seeking afterit by practices such as praying, 
fasting and reciting the Koran until a revelation comes in a dream or spell of 
temporary madness... Winstedtreports that the aspiring magician may 'sit fasting 
and shrouded to hear the prayers for the dead read over him and he would repeat 
the name of Allah 5000 times until hysteria brought nightmare vision of tiger or 
serpent to be succeeded by visions of angels and saints instructing him in mystic 
knowledge. (hlm. 14)” 


Maklumat tersebut menunjukkan salah faham mengenai Islam yang tersebar 
dalam kalangan ilmuwan Barat. Mereka menggangap pelbagai amalan Islam 
(bacaan al-Qur'an, solat, zikir dan lain-lain) sebagai upacara 'sihir. Sihir ialah 
kepercayaan dan praktik berdasarkan kepercayaan paqgan iaitu politeisme. 
Politeisme (sirik) dianggap oleh Islam sebagai dosa yang paling besar. Memang 


terdapat ramai bomoh yang menggunakan unsur-unsur Islam dalam kegiatan 


“Lihat juga: R.O.Winstedt. The Malay magician: being shaman, saiva and sufi. London: Rout- 
ledge and Kegan Paul, 1961, ms. 73 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 351 


'sihir' mereka. Walau bagaimanapun, upacara tersebut tidak boleh dianggap 
sebagai amalan Islam yang tulen. Apa lagi ibadat Islam (solat, puasa, Zikir, 
bacaan al-Qur'an) memang tidak boleh dianggap sebagai upacara'sihir; kerana 
ibadat tersebut tidak memuji sesuatu subjek (benda) yang nyata, yang wujud 
dalam bentuk kebendaan (misalnya, pokok, batu, sungai, matahari, gambar, 
patung dan lain-lain). Solat dalam Islam dianggap sebagai puji-pujian kepada 
ALLAH SWT sahaja. 


K.M.Endicott tidak memperhatikan perbezaan antara upacara sihir dengan 
Zikir orang Sufi. Menurut beliau, makna definisi semangat yang digunakan 
dalam upacara-upacara sihir adalah hampir sama dengan definisi Sufism: “the 
fundamental conception that the universe is of the one essence which is variously 
manifest in the multiplicity of things in it... seems to be a paraphrase of Sufic 
pantheism with the mere substitution of the term semangat for Allah. (hlm. 42) 


Tentang Sufism beliau menulis: Sufism probably introduced to Malaya around 
themiddle ofthe fifteenth century ... Itcame from India as did the more orthodox 
forms of Islam. This Indian Sufism had developed some distinctive features, 
undoubtedly under the influence of Hinduism and Buddhism, at leastin its external 
form (hlm. 43-44) 


Maklumat tersebut mencerminkan salah faham mengenai Sufism yang tersebar 
dalam kalangan ilmuwan Eropah. Para orientalis menyatakan bahawa Sufism 
(terutama Sufism di India dan Asia Tenggara) mengandungi unsur yang sama 
dengan agama Hindu-Buddha. Misalnya definisi fana' (Sufism) mereka sama 
dengan definisi nirvana (Hindu-Buddha) kerana kedua-duanya berkaitan 
dengan suatu keadaan istimewa, iaitu keadaan perpaduan (unity) antara 
manusia (makhluk) dan Tuhan. Justeru itu mereka tidak memperhatikan 
perbezaan yang fundamental makna Tuhan (God) yang terdapat dalam tradisi 
Hindu-Buddha dan Islam. Perbezaan paling utama adalah seperti berikut: Islam 
menegaskan dan menentukan tauhid (monotheism) sebagai sikap utama dan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


352 Koleksi Peribadi John Bastin 


ciri-ciri khas definisi Allah (SWT). Justeru, definisi Tuhan dalam tradisi Hindu- 
Buddha merupakan sikap politeisme. Hal tersebut telah dijelaskan secara 
lengkap dalam beberapa karya Prof. Syed Mohd. Naquib al-Attas?” . 


Bahan mengenai sihir Melayu dan perbandingannya dengan tasawuf terdapat 
juga dalam karya R.O. Winstedt yang bertajuk “Shaham Saiva and Sufi: A 
study of the evaluation of Malay magic” (KP JB 1457, 1458). Monograf tersebut 
mengandungi cerita ringkas tentang sejarah agama dan kepercayaan Melayu 
sejak zaman animisme sehingga penyebaran Islam (bab i-iv). Terdapat juga 
analisis sistem kepercayaan animisme (bab v, vi); analisis upacara pawang 
(bab vii-viii); analisis unsur Hindu dalam magik Melayu (bab ix); dan analisis 
pengaruh Islam (bab x, xi). 


Pengarang mengkaji sistem magik dan kepercayaan tradisional dari pelbagai 
negeri Melayu iaitu: Singapura, Pulau Pinang, Melaka, Perak, Selangor, Negeri 
Sembilan, Pahang, Johor, Kedah, Kelantan, Terengganu, Patani dan lain-lain. 
Digambarkan pelbagai upacara sihir yang berkaitan dengan kehidupan 
manusia (kelahiran, perkahwinan, keremajaan, perkuburan dan lain lain) (hlm. 
116-154). Terdapat maklumat tentang pelbagai hantu dan pontianak (hlm. 20- 
21). Dijelaskan ciri-ciri khas dan fungsi pelbagai hantu yang berkaitan dengan 
orang yang meninggal dunia: badhi, jinggi, genaling (hlm.26-27). 


Dalam teks jampi (mantera) untuk melindungi daripada hantu tersebut 
terdapat nama Allah SWT, Nabi SAW dan unsur-unsur Islam yang lain. Terdapat 
juga maklumat tentang mitos, malaikat, jin, unsur-unsur Islam dalam mitos 


mengenai kemunculan (penciptaan) dunia. (hlm. 29-32) 


“Lihat antara lain: al-Attas, Syed Muhammad Naquib. Prolegomena to the Metaphysics of 
Islam: An Exposition of the Fundamental Elements of the Worldview of Islam. Kuala Lumpur: 
ISTAC, 1995, 2002; al-Attas, Syed Muhammad Naquib. Islam dalam sejarah dan kebudayaan 
Melayu. KL, UKM, 1972. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 353 


R.O.Winstedt menjelaskan pelbagai cerita kegiatan pawang (shaman) Melayu 
(hlm. 41-51). Pengarang membandingkan kepawangan (shamanism) Melayu 
dengan shamanism di dalam tamadun Ural-Altaik, Cina, Tibet dan lain-lain. 
Menurut R.O.Winstedt analisis perbandingan tersebut menunjukkan ciri-ciri 
yang sama seperti yang terdapat dalam sistem kepawangan tamadun tersebut. 
Menurut beliau orang Melayu memperkenalkan tamadun tersebut pada zaman 
kerajaan dinasti Mongol di Cina. Ternyata hubungan antara negara-negara 
tersebut memang wujud sejak dahulu dan terus berkembang. 


R.O. Winstedt menegaskan pengaruh Islam yang terdapat dalam aktiviti 
pawang Melayu. Beliau menulis: “When Islam came, the Malay magician sat at 
the feet ofits pundits, studied theirartof divination, and borrowed their cabalistic 
talismans. Before his oldincantations he set the names of Allah and Muhammad, 
often in impious contexts. ... A magician of this type is generally a disciple of a 
crude form of Sufism derived from India. (hlm. 47) Dalam maklumat tersebut R.O. 
Winstedt menyatakan, bahawa pawang tersebut adalah sebenarnya ahli sihir 
yang tidak boleh dianggap sebagai orang Sufi yang tulen. 


Dalam rangka analisis berkaitan unsur Islam dalam kegiatan bomoh, R.O. 
Winstedt merujuk kepada satu teks jampi (mantera) yang amat menarik, yang 
sudah disebutkan sebelumnya. Dalam teks jampi itu, bercampur pelbagai 
unsur animisme dengan unsur-unsur Islam. Hal tersebut menunjukkan bahawa 
Islam sudah tersebar dalam masyarakat Melayu dan mempengaruhi, secara 
mendalam. Contoh jampi aalah seperti yang berikut: 

Om! Virgin goddess, Mahadewi! Om! 

Cub am Iof mighty tiger! 

Ali's line through me descends!... 


dan selesaikan dengan kata-kata: 
By virture my charm got from Ali 
And of Islam's confession of faith! (59) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


354 Koleksi Peribadi John Bastin 


R.O. Winstedt menegaskan pelbagai ciri khas percampuran tersebut. Beliau 
menulis bahawa “The mystic Om symbolical of the Hindu tried, Vishnu, Siva and 
Brahma, still remains a word of power with ... Muslim magician, though almost 
supplanted by the Arabic 'kun' the creative word of Allah" (hlm. 60) 


Tentang Islam dan penyebarannya, pengarang menyatakan bahawa: “This 
change of creed from Hinduism to the presence of many Indian Muslim trader at 
that port. (hlm. 155)... The early missioners came from the Coromandel Coastand 
Malabar, and therefore made the Malays Sunnis of the school of Shafei'. 
Maklumat tersebut menunjukkan bahawa R.O. Winstedt mengikut konsep 
“Greater India". Beliau menyatakan bahawa Islam datang ke alam Melayu 
dari India, dibawa oleh saudagar Muslim India. Justeru itu RO Winstedt tidak 
memberitahu bahawa sejak kurun ke-10 saudagar dan penduduk Malabar 
kebanyakannya orang Arab. Disebut juga seorang pengembara Arab alim 
yang al-Mas'udi (kurun ke-10). 


Justeru itu R.O. Winstedt menyatakan bahawa para sayyid dari Hadramaut 
amat berwibawa dalam masyarakat Melayu. Beliau menulis: “Later arrived 
missioneries from the Hadramaut. In the seventeenth and eighteenth centures 
Sayids of the great Hadramaut house, descendants of Alawi, of “Isa al-Mohajir, 
gained enourmous influence at the Perak court, one ofthem marrying a sister of 
Perak's most famous ruler and becoming the father of a Sultan of that state ... 

... The Malays of the Peninsula have been Muslims for some five hundred years. 
No zealots, they are orthodox and convinced believers. But in their beliefs and 
their magic the influence of the early Indian missionaries of their latest faith is 
marked.(hlm. 156). Maklumat tersebut menafikan prasangka bahawa Islam 
yang disebarkan di alam Melayu merupakan agama campur iaitu kepercayaan 


Hindu Buddha dengan unsur-unsur Islam. 


Unsur-unsur Islam dalam kepercayaan tradisional orang Melayu juga 
disebutkan dalam makalah “Notes on Malay Beliefs" (KP JB 1460), yang dikarang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 355 


oleh Anker Rentse. Makalah mengandungi cerita ringkas tentang mitos dan 
isinya. Yang dimaklumkan ialah mitos tentang perkahwinan Raja Iskandar 
(Iskandar Zhulkarnain) dengan anak raja China, tentang King Sulaiman dan 
tentang burung Geruda. Terdapat juga mitos tentang Kandang Balok iaitu satu 
tempat tinggal binatang harimau di rimba atau di pergunungan. 


Makalah tersebut memperihalkan pelbagai tanda buruk atau baik (omens) dalam 
bahasa Melayu dan terjemahannya. Teks dikarang (disalin) oleh Che Ahmad 
(Kota Baharu, Kelantan). Turut ditemui ialah peraturan dan pengambaran 
umum tentang pelbagai permainan tradisional yang mengandungi unsur sihir 


Melayu (berlaga buah keras; tebar jala). 


Maklumat tentang Islam dalam sistem kepercayaan orang Melayu dan orang 
asli dijelaskan dalam monograf Richard James Wilkinson”? yang bertajuk 
"Malay beliefs" (KPJB 1461, 1462). Monograf mengandungi maklumat tentang 
agama dan kepercayaan Melayu, termasuk data umum tentang Islam dan 
syariat. Terdapat juga analisis sistem kepercayaan kepada hantu (hantu-hantu 
binatang; hantu burung) serta pontianak dan lain-lain. (hlm. 18-32). Ada 
pelbagai maklumat mengenai teks Melayu Islam lama, iaitu: Masd'il Sa-ribu, 
Bustan as-Salatin; Sejarah Melayu, Hikayat Marong Mahawangsa, Hikayat Hang 
Samba, Hikayat Indera Mengindera, Shaer Ibarat Manikam Peri dan lain-lain. 


R.J. Wikinson menumpukan perhatian kepada mitos mengenai syurga dan 
neraka, mengenai sejarah (mitos asal-usul raja-raja), dan dunia (misalnya cerita 
tentang gunung Kaf (Caucasus), kawasan Gog dan Maqog. Diceritakan secara 
ringkas tentang sejarah Islam yang terawal. Ternyata pengarang menganggap 


“Richard James Wilkinson (1867-1941) seorang pegawai pentadbiran penjajahan Inggeris 
dan ilmuwan yang terkenal, pakar dalam bidang bahasa Melayu dan sastera Melayu. 
Menghasilkan banyak karangan ilmiah, di antaranya yang paling terkenal adalah A Malay- 
English Dictionary, part 1-2 (Tokyo, 1932). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


356 Koleksi Peribadi John Bastin 


sejarah Islam seperti riwayat hidup Nabi Muhammad SAW dan para sahabatnya 
sebagai mitos, yakni sebagai unsur yang kwazi-bersejarah dan tidak boleh 
dipercayai. 


Dalam bab yang bertajuk "Malay Muhammadanism" terdapat beberapa 
pendapat R.J. Wilkinson tentang Islam. Isinya seperti berikut: 
“Muhammadanism itselfis intolerant; it allots special division of hell torival creeds, 
punishes a renegade as murderer, and refused to borrow any belief from living 
religions that are in arms against it. (hlm. 1-2) 


Pendapat tersebut tersebar di antara orang bukan Muslim. R.J. Wilkinson 
menyebutkan bahawa Islam tidak tolerant kerana tidak mengizinkan pinjaman 
idea dari agama lain dan menganggap orang Muslim yang menukar agama 
(menjadi Kristian, misalnya) sebagai orang murtad yang menolak iman yang 
tulen. Sebenarnya peraturan yang sama ditemui pada Zaman Pertengahan 
dalam semua agama yang lain. Dalam subjek tersebut agama Kristian dan 
agama Yahudi lebih “intolerant, kerana para pengikutnya dikenakan hukuman 
seksaan dan mati dalam unggun api bukan hanya orang yang beragama 
lain, malah juga orang Kristian sendiri yang dianggap heretic. Orang Yahudi 
menggangap seorang Yahudi yang menukar agama Yahudi menjadi Kristian 
atau Muslim sebagai seorang yang sudah meninggal dunia (walaupun dia 
masih hidup dan sihat). Mereka melaksanakan acara perkuburan terhadap 
orang yang masih hidup itu. 


Tentang Islam pengarang menulis juga: 
"The Peninsular Muhammadans who are strict enough to reject every 
unortodox cult however much disguised, are in distinct minority. The 
average Malay may be said to look upon God as upon a great King 
or Governor - mighty, of course and just, but too remote, a power to 
trouble himself about villager's petty affairs, - whereas the spirits of 
the district are comparable to the local police, who may be corrupt 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 357 


and prone to error, but who take a most absorbing personal interest 
in their radius of influence and whose ill-will has to be avoided at all 


costs" (hlm.2) 


“In certain respects, Muhammadanism has done a noble work in the 
Malay Archipelago. In Jawa it destroyed a great material civilization, 
but itis also putan end to widow-burning, abolished the degrading 
influence of caste, and gave the people a happier religion, than the 
pessimistic faith of the Hindoos". (hlm. 16) 


Menurut pendapat R.J. Wilkinson Islam datang ke alam Melayu dari India: 
"Purely Muhammadan elements... were mainly introduced from Southern India". 
Pendapat tersebut adalah amat popular di antara para pengikut konsep 
"Greater India” Pengarang menegaskan di alam Melayu tersebar Islam Shi'a dan 
pengaruhnya boleh dilihat dalam budaya dan sastera Melayu. Beliau menulis: 
"In the Malay Peninsula traces of Schiite influence are visible in the Muharram 
Ffestivities, in the peculiar respect paid to Ali, Hasan and Husain, and in the tone 
of much of the old Malay literature". (hlm. 2). Maklumat tersebut menunjukkan 
bahawa di alam Melayu tersebar Islam dalam pelbagai aliran, termasuk 
Islam Shi'a dan tasawuff. Perlu ditegaskan bahawa unsur-unsur Islam Shi'a 
ditemui dalam pelbagai karya sastera pada zaman Melaka. Kebanyakannya 
diterjemahkan daripada bahasa Pasri. Dalam kehidupan orang Muslim 
seharian dan dalam karya tentang usuluddin dan falsafah, unsur-unsur shi'a 


tidak ditemui”. 


Analisis kepercayaan tradisional dalam adat-istiadat orang asli terdapat dalam 
pelbagai karya ilmiah tentang bangsa (tribe) orang asli tertentu yakni bangsa 


“Tentang Islam Shi'a di alam Melayu lihat: T. Denisova. “Islam di dalam alam Melayu abad. 
XII sehingga XVIII". Dlm. Sejarah perkembangan tamadun Islam. Jilid 2. Moskow, 2002; al- 
Attas, Syed Muhammad Naquib. Islam dalam sejarah dan kebudayaan Melayu. Kuala Lum- 
pur: UKM, 1972. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


358 Koleksi Peribadi John Bastin 


Jah-Het dan Mah-Meri yang tinggal di Semenanjung Tanah Melayu (Pahang, 
Selangor dan lain-lain). 


Hal-ehwal budaya dan kepercayaan Jah-Het dianalisis dalam monograf 
bertajuk Jah-het of Malaysia, artand culture” (KP JB 1499), dikarang oleh Roland 
Werner*?. Monograf tersebut merupakan album bergambar seni arca kayu 
kecil dibuat oleh Jah-Het. Gambar utama ialah patung hantu dan dewa-dewi, 
dilengkapi dengan keterangan tentang ciri-ciri khas hantu tersebut. Buku itu 
amat penting dan menarik. Hal ini demikian kerana album bergambar tersebut 
boleh digunakan sebagai katalog patung hantu (untuk menentukan jenis 
barang-barang budaya orang asli dan menjelaskan maknanya) 


Dalam buku tersebut terdapat pelbagai maklumat umum tentang sejarah dan 
asal-usul orang asli Jah-Het; tentang susunan masyarakatnya; adat-istiadat, 
rumah dan kampung mereka, pesta-pestaan, muzik dan alatannya, tentang 
upacara harian yang berkaitan dengan kehidupan manusia: seperti kelahiran, 
perkahwinan, kematian dan perkuburan. 


Pengarang turut menganalisis pandangan orang asli Jah-Het tentang dewa- 
dewi, kemunculan dunia dan manusia, mitos-mitos tentang jiwa orang, jiwa 
pokok dan jiwa benda. Dalam bab yang ke tiga terdapat gambar dewa-dewi 
dan hantu yang ditemui mengikut kepercayaan orang Jah-Het tersebut. 


Analisis bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa kepercayaan orang asli 
Jah-Het merupakan kepercayaan pagan animisme. Ternyata dalam kepercayaan 


“Ronald Werner (lahir 1925) adalah tokoh dalam bidang medicine (perawatan) dari 
Univesiry Wuerzburg (Bavaria, German). Dalah tempoh sejak 1967 sehinga 1973 beliau 
bekerja sama dengan University Malaya dan juga bersama pelbagai university di Indonesia, 
Nigeria, Iraq; Turki dan Arabia Saudia. Di Malaysia beliau mengkaji dua kumpulan orang 
asli iaitu Jah-Het dan Mah-Meri. hasil-hasil kajian beliau diterbitkan dalam pelbagai buku 
dan makalah. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 359 


animisme, terdapat pelbagai unsur agama lain, misalnya Islam. Unsur-unsur 

Islam yang di temui adalah seperti yang berikut: 

1. Kalendar Muslim. Pengarang menyatakan bahawa “Jah-Het festivals follow 
Muslim calendar and are held according to the moon. (hlm. 13) 


2. Jibrail. Salah satu hantu yang utama yang disebutkan oleh Ronald 
Werner ialah hantu yang bernama Ebrahil atau Jibrail. Hantu tersebut 
muncul dari matahari terbenam. Fungsinya yang utama adalah sebagai 
utusan dan penghantar dewa utama Peruman kepada semua “anak- 
anak Adam" menyerahkan pesanan kepada manusia dan melancarkan 
hubungan antara peruman dengan manusia. Jibrail memasukkan roh/ 
jiwa kehidupan (spirit oflife) ke dalam tubuh manusia yang pertama iaitu 
Nabi Adam. (hlm. 33) 


3... Nabi Adam. Nama orang yang pertama muncul di dunia: “His name shell 
be Nabi Adam. He will, for the time being, live with the elephant” Peruman 
replied. (hlm. 34) 


4. Nabi Musa AS, Nabi Isa AS, Nabi Muhammad SAW. Diceritakan juga 
mengenai anak pertama yang lahirkan daripada pasangan pertama 
iaitu Adam dan isterinya: “After procuring the knowledge from Peruman, 
he (Jibrail) he unstructed the Man in the act of procreation. In due course 
a child was born. But the child was only half-complete. Only the Man's 
contribution was developed; the Woman's part was totally missing. They 
named this deformed child Nabi. Soon another child was born. He was a fully 
developed baby boy. He was named Nabi Musa. Than came a girl named 
Mayan Maha, next was Nabi Esa a boy, followed by Dayand Sati, a girl, Nabi 
Muhammad, a boy, and finally a girl Dayand Sri Jadi. (hlm. 35) 


Ternyata semua anak perempuan mempunyai nama tradisional tidak berkaitan 
dengan Islam manakala anak lelaki mempunyai nama yang berkaitan dengan 
tamadun Islam. Sebabnya mungkin kerana wanita dianggap oleh Jah-Het 
sebagai pewaris adat-istiadat tradisional. Sedangkan lelaki dianggap unsur 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


360 Koleksi Peribadi John Bastin 


yang aktif, iaitu unsur tamadun yang baru. Perlu ditegaskan bahawa senarai 

nama dalam cerita tersebut mengikut sejarah Nabi-nabi yang sesuai dengan 

Islam: Nabi Adam - Nabi Musa - Nabi Isa - Nabi Muhammad SAW. 

5L Nabi Muhammad SAW. Unsur-unsur wahyu, terdapat dalam cerita yang 
berikut: “In time Adams children populated north, south, east and west of 
the country until food became insufficient. The three king then were Raja 
Noor, Raja Alim and Raja Sulaiman. The overall king was Nabi Muhammad". 
(hlm. 35) 


6. Jin. Satu lagi unsur/pengaruh Islam mengikut kepercayaan Jah-Het ialah 
hantu-hantu yang disebutkan sebagai jin: misalnya Bes Jin Teh (Hantu Jin 
Tanah); Hantu Jin Teh (Hantu Lidah Tanah); Bes Jin Teh Isap Nihim (Hantu 
Jin Tanah Hisap Darah); Jin CKhem Tampang Tokoh (Jin Lautan); Jin Chep 
Lentak (Hantu Pegang Lidah); Jin Gunung dan lain-lain (hlm. 296-297, 
620-621). 


Maklumat tersebut mencerminkan bahawa kepercayaan orang asli Jah-Het 
dipengaruhi oleh agama lain, terutama Islam. Nama dan plot yang dirakamkan 
dalam mitos Jah-Het tentang penciptaan dunia dan manusia kebanyakannya 
berkaitan dengan tamadun Islam - nama watak utama, cerita tentang 
pembunuhan seorang saudara oleh saudara yang lain; cerita mengenai banjir 
dan bot dan lain-lain. 


Hal tersebut membuktikan bahawa Islam masuk ke dalam masyarakat Melayu 
bukan secara formal “zahir” sahaja. Islam mempengaruhi bidang kehidupan 
intelektual dan rohani yang amat konservatif, iaitu kepercayaan tradisional. 


Mitos Jah-Het mengandungi juga unsur-unsur tamadun Hindu, iaitu nama 
dewa utama adalah Peruman. Nama tersebut ditemui dalam tradisi Hindu. Perlu 
ditegaskan bahawa dalam sistem kepercayaan orang Jah-Het, terdapat hanya 
satu nama dewa Hindu iaitu Peruman. Nama dewa-dewi yang lain (Krishna, 


Shiva, Brahma dan lain-lain) tidak ditemui. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 361 


Timbul persoalan mengapa daripada semua dewata (pantheon) Hindu, orang 
Jah-Het hanya menerima Peruman sahaja? Mengapalah Peruman dianggap 
sebagai dewa yang utama? Sebabnya mungkin seperti kenyataan berikut: 
Menurut keterangan”, Peruman ialah salah satu inkornasi Krishna. Peruman 
dihormati oleh orang Hindu sebagai dewa yang sentiasa membantu orang 
miskin supaya mendapat makanan dan duit. Fungsi Peruman juga membantu 
orang yang memohon untuk mendapatkan anak. Boleh dikatakan bahawa 
orang miskinlah yang biasanya berdoa kepada Peruman agar menunaikan 
segala permintaan/keperluan mereka. Hal tersebut mencerminkan bahawa 
orang Jah-Het itu mungkin pernah berjumpa dan tinggal bersama dengan 
orang Hindu yang miskin, yang selalu menyebutkan nama dewa Peruman 
semasa memohon bantuan. Ternyata orang Jah-Het menumpukan perhatian 
kepada masalah yang sama dengan orang Hindu - mereka mengutamakan 
makanan, duit, anak-anak yang sihat dan lain-lain. Mungkin itu sebabnya nama 
dewa Peruman dikekalkan dalam sistem kepercayaan Jah-Het, dan mengetuai 


pantheon dewa-dewi itu. 


Satu hal yang menarik, iaitu watak atau nama-nama Islam dianggap oleh 
Jah-Het sebagai manusia (bukan dewa-dewi), kecuali Jibrail, yang menurut 
tradisi Islam ialah malaikat, bukan manusia. Sebenarnya pendapat itu tidak 
bertentangan dengan Islam, malahan dipengaruhi oleh Islam juga. Pelaku 
dengan nama-nama Muslim itu dianggap sebagai nenek-moyang (manusia 
pertama) orang Jah-Het, dan sebagai pemilik kuasa yang aktif. Merekalah 
dihormati sebagai wira yang melaksanakan semua perubahan yang penting 
dalam kehidupan Jah-Het dan memajukan masyarakatnya. 


“Keterangan mengenai Peruman dalam tradisi orang Hindu Malaysia saya menerima dari 
Puan Anusia Muniandi, pegawai Pusat Maklumat Malaysiana, PNM. Saya mengucapkan 
banyak terima kasih kepada beliau atas bantuan dan keterangan tersebut. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


302 Koleksi Peribadi John Bastin 


Analisis maklumat dalam monograf Ronald Werner bertajuk “Jah-Het of 
Malaysia. Artand culture” membantu kita memahami ciri-ciri khas budaya orang 
asli. Ternyata pelbagai patung dan hantu yang disebutkan dalam karya tersebut 
adalah berkaitan dengan kehidupan seharian, berbanding perkaitannya 
dengan agama (kepercayaan). Hantu dan patung tersebut kebanyakannya 
boleh mendatangkan pelbagai penyakit dan petaka menakutkan manusia. 
Patung tersebut lazimnya dilengkapi dengan keterangan tentang cara merawat 
penyakit tertentu atau melindungi daripada bahaya (jelmaan Patung) satu cara 
rawatan/perlindungaan (jelmaan patung) air suci: misalnya Bes Kubor (hantu 
kubur) yang menggangu sesiapa yang mengunjungi tanah perkuburan secara 
berseorangan. Untuk melindungi diri daripada gangguan hantu kubur, mereka 


perlu minum air suci. (Blessed water) tersebut. 


Dalam buku Ronald Werner yang kedua, bertajuk “Mah Mery of Malaysia: art 
and culture” (KP JB 1502) menganalisis budaya dan seni orang asli Mah-Meri, 
yang tinggal di pantai Sungai Bumbun, Kuala Langat, Selangor. Monograf 
mengandungi bahan-bahan yang lengkap tentang suku bangsa Mah Meri”. 
Terdapat maklumat tentang asal usul suku bangsa tersebut, sistem kepercayaan 
dan adat-istiadat harian Mah Meri. Dijelaskan pelbagai acara yang berkaitan 
dengan kelahiran anak, perkahwinan dan perkuburan. Bahan-bahan tersebut 
kebanyakannya berdasarkan maklumat daripada orang Mah Meri sendiri 
(misalnya Singam bin Muntil). Pengarang menumpukan perhatian kepada 
analisis pantheon dewa-dewi dan hantu tempatan dan kepada peranannya 
dalam sistem perawatan tradisional. Pengarang turut menyatakan mitos Mah 
Meri dan ciri-ciri khasnya. 


Dalam bab yang pertama R.Werner memberikan keterangan tentang perkara 
yang beriktu: 


“Tentang suku bangsa Mah Meri lihat juga KP JB 1500; 1501. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 363 


-— asal usul dan lokasi suku bangsa Mah Meri 

- rumah Mah Meri (rumah tradisional dan rumah baru yang dicadangkan 
oleh kerajaan). 

- susunan keluarga dan masyarakat Mah Meri, termasuk istilah-istilah 
kerabat (kingship) dan gelaran orang yang mengetuai kampung atau 
persatuan di kampung tersebut (penghulu, jinang, batin dan lain-lain) 

- pelbagai acara perawatan tradisional yang dilaksanakan oleh bomoh, 
termasuk bantuan semasa kelahiran bayi. 

-— acara perkahwinan 

- acara perkuburan 

— pesta-pestaan Mah Meri misalnya: Hari Moyang 

— cerita sejarah tempatan Mah Meri, iaitu: Cerita Asal Dunia Zaman Dahulu; 
Cerita Asal Melayu Zaman Dahulu; cerita Batin Lijik Kuala Selangor; Cerita 
Moyang Kapis dan Moyang Bertam Berasal Batu Hunjo (Kelang); Hantu Jin 
Bulu Makan Manusia Zaman Dahulu) 


Teks lama orang asli ini amat menarik kerana mengandungi banyak unsur- 
unsur tamadun Islam. Menurut Cerita Asal Dunia Zaman Dahulu, Tuhan yang 
satu-satunya wujud, mencipta Nabi (Prophet) dan pembantunya. Selepas itu, 
Nabi yang mencipta manusia pertama iaitu Muslim: “God, | have created two 
followers Muhammad, one man and one women..." (hlm. 71) dan memberikan 
mereka jiwa (soul). Apabila manusia yang pertama itu melahirkan anak yang 
pertama, Nabi yang mengajar mereka acara khatan. Diceritakan juga tentang 
dua anak kembar yang dilahirkan sudah berkhatan dan mampu cakap. Ternyata 
anak kembar itu orang Muslim. Maklumat tersebut berupa sama dengan cerita 
tentang anak kembar dari Hikayat Raja Pasai dan juga dengan cerita mengenai 
pengislaman Merah Silu yang bangun selepas mimpi ajaib sudah berkhatan 
dan mampu membaca al-Qur'an. Dalam mimpi tersebut beliau berjumpa 
dengan Nabi Muhammad dan memeluk Islam. Cerita itu mirip juga dengan 
cerita tentang Nabi Isa. Menurut al-Qur'an bila Nabi Isa baru lahir beliau sudah 
pandai bercakap seperti orang alim. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


304 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam buku tersebut dirakamkan juga satu mitos tentang seorang Sultan 
yang berkehendak memaksakan seorang dari pada suku bangsa Mah Meri 
menjadi Muslim. Tetapi pisau yang digunakan waktu acara khatan tidak mahu 
mengkhatamkan orang itu (kerana dia dipaksa memeluk Islam). Tiba-tiba 
pisau itu menjadi tumpul dan mata pisau itu mulai berbunyi semacam violin. 
Nampaknya semua itu terjadi kerana sultan tersebut melarang peraturan Islam 
dan berkehendak memaksakan orang memeluk Islam. 


Satu lagi plot yang nampaknya dipengaruhi oleh Islam, adalah cerita mengenai 
buku-buku suci yang dikirim oleh Tuhan kepada semua bangsa: “before the 
fleet of boats set sail, God sent down ... books of guidance. God gave the written 
books and said: “Give these books to those, who are going away. Every race has its 
own book.” (hlm. 72) Tetapi hanya orang asli itu tidak diterima buku dari Tuhan. 
"Only the original people did not have a book" (hlm. 72) 


Unsur Islam juga ditemui dalam cerita tentang manusia yang memberi nama 


kepada semua binatang dan burung yang ada di dalam dunia ini. 


Analisis maklumat yang terdapat dalam monograf R.Werner menunjukkan 
pengaruh Islam dalam sistem kepercayaan orang asli. Bahan-bahan 
tersebut membantu kita memahami bagaimana Islam tersebar di alam 
Melayu dan bagaimana Islam mengubah adat-istiadat pagan, memajukan 
masyarakat, mencipta sistem kepercayaan yang baru. Data-data tersebut 
membuktikan sekali lagi bahawa Islam tersebar di alam Melayu secara damai. 
Orang tempatan memeluk Islam secara sukarela tanpa paksaan. Justeru, 
perubahan/pelaksanaannya memakan masa yang lama dan dilakukan secara 


beransur-ansur. 


Hal ehwal seni suku bangsa Mah Meri dimaklumkan juga dalam buku kecil yang 
bertajuk “Mah-Meri Masks" (KP JB 1500) yang dikarang oleh Shahrum bin Yub. 


Buku kecil tersebut mengandungi bahan-bahan mengenai koleksi topeng- 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 365 


topeng orang asli Mah Meri (Sungai Bumbun, Kuala Langat, Selangor) yang 
disimpan di dalam Muzium Negara Malaysia, Kuala Lumpur. Terdapat tujuh 
topeng yang dibuat daripada kayu tempatan iaitu kayu pulai (Alsonia scholaris). 
Topeng tersebut biasanya digunakan untuk tarian upacara amal (Ritual dance) 
terutamanya semasa perkahwinan dan pesta pestaan yang lain. Penari yang 
memakai topeng biasanya orang lelaki dewasa (umurnya melebihi 14 tahun). 
Diceritakan juga secara terperinci tentang topeng tersebut yang dilengkapi 


dengan gambar (ukiran) berwarna-warni. 


Terdapat maklumat tentang tukang kayu yang membuat topeng tersebut. 
Kebanyakannya dibuat oleh Ahmad Bin Kassim (empat topeng) dan Si 
Lingam bin Said (dua topeng). Ternyata semuanya dibuat oleh orang Muslim. 
Di Malaysia, moden barang-barang tersebut dianggap sebagai artifak seni 
yang berkaitan dengan tamadun orang asli. Barangan tersebut (topeng) 
mungkin dianggap sebagai barang dagangan yang menarik perhatian para 
pelancong dan tidak dianggap sebagai alat-alat untuk upacara keagamaan 


(misalnya, pagan). 


Kajian suku bangsa Mah Meri dan budaya orang asli terdapat juga dalam 
makalah bertajuk “A brief Account of Mah Meri" (KP JB 1501) dikarang oleh 
Iskandar Carey. Dalamnya terdapat data umum Mah Meri, iaitu tentang lokasi, 
jumlah umum (sekitar 1400 orang), sistem kepercayaan dan cara kehidupan 
mereka. Mah Meri menjadi terkenal sebagai tukang kayu yang mahir membuat 
patung dan topeng yang masyhur. 


Pengarang menegaskan bahawa terdapat banyak soal mengenai Mah Meri 
yang masih belum dikaji. Misalnya, dari segi sistem sosialnya orang Mah Meri 
merupakan suku bangsa Proto-Malay. Bahasa pertuturan harian mereka ialah 
bahasa Senoi, iaitu bahasa yang serupa dengan bahasa keluarga Mon-Khmer 
yang tidak berkaitan dengan bahasa Melayu. Asal-usul dan keturunan Mah Meri 


tidak dapat dipastikan. Orang asli yang lain kebanyakannya berbahasa Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


3066 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menjelaskan juga bahawa nama Mah Meri adalah dalam bahasa 
Senoi bermaksud “orang asli hutan”. Tetapi nama itu biasanya digunakan oleh 
orang lain yang disebut sebagai suku bangsa aborigen. Justeru, orang Mah 
Meri mengelarkan diri mereka dengan nama Besisi (iaitu 'manusia'). Khabarnya 
mereka datang dari Johor Utara ratusan tahun yang lampau. Sebab-sebab 


penghijrahan mereka tidak diketahui. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada susunan masyarakat dan sistem 
sosial Mah Meri. Beliau menjelaskan pelbagai gelaran (jawatan) yang disandang 
iaitu penghulu, penggawa, jinang, jukra, batin, mangku dan lain-lain. Terdapat 
maklumat tentang adat istiadat perkahwinan dan keluarga mereka. Acara 
perkahwinan dilakukan secara sederhana dan mirip dengan tradisi Melayu. 
Kes-kes poligyny (isteri lebih daripada satu) jarang ditemui. Kes poligami (suami 
lebih daripada satu) tidak ditemui. Perkahwinan dengan orang luar (iaitu yang 


bukan keturunan Mah Meri itu) tidak dilarang tetapi jarang ditemui. 


Tentang perkahwinan orang Mah Meri dengan orang luar, pengarang menulis 
seperti berikut: “There are several instances of marriages of Mah Meri girls to 
Chinese, and no objection is raised to such marriages. This is because in all cases, 
the Chinese concerned become culturally assimilated to the Mah Meri, and their 
children are brought up in the normal Mah Meri way. Marriage with Malays is 
very infrequent and public opinion is hostile, first because of religious difficulties, 
and also because the Mah Meri feel that the attitude of the average Malay villager 
towards marriage is too light-hearted. In other words, the Mah Meri feel that Malay 
marriage is too brittle, that divorce is too frequent, and that a Malay is likely to 
take Gsecond wife. But the fundamental objection to marriage with Malays is that 
the girl concerned would become part of the Malay community, and that in this 
way she would be lost to the tribe" (hlm. 193). Maklumat tersebut menunjukkan 
bahawa hal ehwal agama adalah amat penting dalam masyarakat Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 367 


Kepercayaan Mah Meri adalah animism. Pengarang menegaskah, bahawa: 
"There are no Mah Meri Christian or Muslim converts. Islam is felt to be a rather 
onerous religion, especially as far as such features as circumcision, fasting and 


daily prayers are concerned" (hlm. 193) 


Justeru, menurut buku kecil “Mah-Meri Masks” (KP JB 1500), yang dikarang 
oleh Shahrum bin Yub, topeng kayu Mah Meri yang tersimpan dalam koleksi 
Muzium Negara semuanya dibuat oleh orang Muslim. Maklumat tersebut 
bertentangan dengan maklumat Iskandar Carey yang menegaskan bahawa 
orang Mah Meri tidak ada yang Muslim. Apakah topeng yang disebutkan di 
atas dibuat oleh orang lain, selain Mah Meri? 


Adat-istiadat dan budaya orang asli yang lain, iaitu suku bangsa Siwang 
(Chewong) dalam monograf bertajuk “Chewong Myths and legends" (KP JB 
1503), yang dikarang oleh Signe Howell. Suku bangsa Chewong berjumlah 
sekitar 250 orang. Suku bangsa tersebut tinggal di Pahang Utara (di Krau Game 
Reserve dan Raub Utara). Karya Signe Howell ini mengandungi bahan-bahan 
tentang budaya dan mitologi orang Chewong. Terdapat teks yang lengkap 71 
mitos yang dicipta oleh orang Chewong itu. 


Dalam Prakata dan Pendahuluan, pengarang memaklumkan tentang asal- 
usul suku bangsa Chewong, tentang lokasinya, bahasa dan seni Chewong, 
adat-istiadatnya dan sistem kepercayaannya. Pengarang menegaskan bahawa 
"seni utama orang asli Chewong itu adalah cerita-cerita lisan (spoken word). 
Mereka tidak mempunyai tradisi membuat patung atau melukis gambar. 
Namun, terdapat juga pelbagai ukiran kayu dengan pisau tetapi diselaputi 
jelaga. Ukiran tersebut mempunyai kuasa sakti dan digunakan di dalam acara 
sihir tempatan. 


Antara mitos utama yang dirakamkan dalam buku tersebut ialah cerita tentang 


pencipta dunia dan manusia; tentang orang Melayu yang datang ke tanah 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


3068 Koleksi Peribadi John Bastin 


Melayu; tentang binatang, burung, gunung, dan pokok-pokok dan lain-lain. 
Mitos tersebut biasanya dipersembahkan dalam bentuk lagu yang dinyanyikan 
oleh pawang (bomoh) semasa upacara amal (rithual). Ditemui juga cerita yang 
wujud dalam bentuk legenda. Legenda biasanya mengandungi maklumat 
tentang wira-wira agung dan data umum mengenai akhlak, adat-istiadat dan 
sejarah suku bangsa tersebut. Legenda tersebut lazimnya digunakan untuk 


mengajar dan membimbing kanak-kanak. 


Dalam mitos Chewong juga terdapat unsur-unsur Islam. Misalnya, nama Tuhan 
utama suku bangsa Chewong adalah Allah Ta Alla. Allah Ta Alla menyeru Nabi 
mencipta manusia di dunia. 
"Allah told his Nabi to make people out of earth. The Nabi didn't know 
what people were supposed to look like, so he first made the shape of 
an elephant. When Allah Ta'Alla saw it he said: Thatis not people (beri) 
thatis an elephant; make them so they look like us” So the Nabi tried 
again and this time he made the shape of a human being. He made 


two shapes, one man and one women, but they were not alive” 


Kemudian terdapat cerita tentang Nabi yang berjumpa Tuhan dan minta 
menghidupkan manusia yang pertama. Tuhan memberikan Nabi 'pernafasan 
'(breath) untuk menghidupkan manusia yang pertama itu. Plot tersebut adalah 


sama dengan mitos Mah-Meri. 


Subjek yang sama dijelaskan dalam makalah bertajuk “Chewong (siwang) in 
perspective" (KP JB 1504), dikarang oleh Rodney Needham. Makalah tersebut 
mengandungi maklumat tentang sejarah kajian Siwang (historiografi kajian), 
iaitu tentang karangan Charles Ogilvie; Signe Howell, K. Endicott (Malay 
Magic) dan lain-lain. Para ilmuwan yang disebut dalam karangan Rodney 
Needham kebanyakannya menumpukan perhatian kepada orang asli 
Siwang berkaitan asal usulnya, suku bangsa, bahasa, budaya, adat-istiadat dan 


kepercayaan mereka. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 369 


Pengarang menegaskan bahawa dalam kajian orang asli, terdapat banyak 
masalah yang belum dijelaskan. Misalnya, apakah sebabnya orang asli masih 
mengekalkan cara kehidupan primitif? Menurut Dr. Howell, cara kehidupan 
dan adat-istiadat dikekalkan kerana masyarakat tersebut agak terpisah atau 
terasing (isolation) dengan bangsa yang lain. Situasi yang sama berlaku kepada 
orang asli di Amerika (American Indian), Australia dan lain-lain. Maklumat 
tersebut membuktikan bahawa hubungan antara bangsa dengan negara, dan 
hubungan dalam bidang perdagangan mahupun budaya merupakan faktor 
penting dalam kemajuan masyarakat manusia. 


Salah satu subjek utama dalam bidang ilmu etnologi adalah kajian tentang 
kraftangan dan seni Melayu. Subjek tersebut menarik perhatian ramai ilmuwan 
Barat, dan ilmuan tempatan. Dalam katalog John Bastin (Bahagian ketiga) 
disenaraikan 33 tajuk tentang pelbagai kraftangan serta 18 tajuk tentang seni, 
termasuk karya teater, tarian dan muzik. Data statistik menunjukkan bahawa 
senjata Melayu menjadi punca perhatian dalam kajian tentang kraftangan 
Melayu. Terdapat 18 tajuk tentang senjata (keris, pedang, meriam dan lain-lain), 
termasuk tajuk berkaitan kubu. Karangan tentang batik, seramik, logam, kayu, 
dan perumahan berjumlah 15 tajuk sahaja. 


Paling menarik ialah makalah yang bertajuk “Malaysian weapons in Arabic 
literature: a glimpse of early trade in the Indian Ocean" (KP JB 1524), yang 
dikarang oleh S.Q. Fatimi. Makalah tersebut amat penting kerana mengandungi 
bahan-bahan tentang senjata Melayu yang terdapat di dalam sastera Arab. 
Diterangkan pelbagai istilah dan definisi, yang berkaitan dengan subjek 
tersebut. Misalnya, pengarang menjelaskan bahawa istilah al-sayf al-Hind 
(pedang Hindi) kerap ditemui dalam puisi Arab sebelum Islam. Terdapat juga 
keterangan kosa kata hinduwani; tahnid; muhannad dan lain-lain. Pengarang 
menegaskan bahawa pada awalnya istilah Hindi dalam bahasa Arab digunakan 
untuk kawasan Semenanjung Tanah Melayu dan Kepulauan India. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


370 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam makalah tersebut terdapat cerita ringkas tentang asal usul keris 
dan sejarah penyebarannya di Nusantara. Terdapat juga maklumat umum 
tentang darjah perkembangan galian dan pembuatan barang-barang logam 
di Nusantara pada zaman pra-sejarah dan pada kurun 1-2 Masihi. S.Q. Fatimi 
merujuk kepada pendapat R.C. Majumdar”', yang menulis bahawa “the Javanese 
possessed a high degree of civilization and had developed various industries 
and excelled in making various articles of iron, bronze, copper, silver, gold, ivory, 
tottoise-shell and horn of rhinoceros ... in these graves of Java, which are over 
2000 years old, we can still ind objects likeiron lance-points and shortiron swords 
properly ascribed to the people o peoples who settled in Java before the Hindu 


civilization" (hlm. 204) 


Pengarang menegaskan bahawa “..the eminence of the pande vesi (Pandai besi 
- tukang besi) was so deep rooted in the Malaysian society that it survived in the 
triumph of Hinduism of Malaysia" (hlm. 204). Terdapat juga petikan dari karya 
bertajuk Nuzhat al-Mushtaq yang dikarang oleh Al-Idrisi (1100-1165). Beliau 
yang memaklumkan tentang penduduk Zabaj dan kawasan berjiran yang 
mempunyai banyak galian logam terutamanya besi. Mereka menjual besi atau 
barangan berkaitan besi di seluruh alam Melayu ... Dan juga mereka membuat 


pedang daripada besi itu yang disebutkan al-Hind (hlm. 205) 


Umar bin Wardi (wafat pada 1340) memaklumkan tentang pedang Hind yang 
dibuat di negara Zabaj. Maklumat lain daripada al-Idrisi, menyatakan bahawa 
orang Zabaj datang ke negara Zanj (Bilal az-Zanj - Afrika, mungkin - Afrika 
Timur) dan berniaga di sana. Antara lain mereka menjual barangan besi seperti 
al-Hind. (hlm. 207). Sumber-sumber sejarah Arab memaklumkan tentang 


hubungan yang erat di antara orang Khmer dan orang Melayu, terutama 


*Majumdar, R.C. Ancient Indian Colonies in the Far East, vol.ll, Dacca: Suvarnadvipa, 1937. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 371 


dalam bidang perdagangan. Dalam makalah tersebut, disebutkan tentang 
orang Khmer yang ditemui dalam teks Arab lama. Misalnya dalam karya al- 
Biruni dan Ibn Said. 


Pengarang juga menumpukan perhatian kepada maklumat tentang Kalah 
(Kedah), iaitu pelabuhan di Semenanjung Tanah Melayu yang terkenal di 
negara Arab. Definisi lain bagi Kalah ialah timah. Istilah 'kalah' dengan maksud 
"timah' bukan sahaja terdapat di dalam bahasa Arab, tetapi juga dalam bahasa 


Parsi, Turki, Urdu, Perantis (calim) dan Portugis (calin). 


Maklumat tersebut mencerminkan bahawa alam Melayu menjadi terkenal di 
seluruh dunia sebagai pusat pengeluaran logam dan perbuatan alat-alat besi. 
Halini menunjukkan bahawa alam Melayu mempunyai hubungan perdagangan 
yang luas, bukan sahaja dengan India dan Cina, malahan juga dengan negara 
Arab, Eropah dan Afrika. Istilah 'kalah' yang terdapat di dalam bahasa Eropah 
dipinjamkan dalam bentuk kata Arab. Hal tersebut membuktikan sekali lagi 
bahawa Kedah dan pelabuhan Melayu yang lain menjadi terkenal pada masa 
Islam. Ramai saudagar Arab Muslim datang ke dalam alam Melayu pada zaman 
itu. Boleh dikatakan bahawa perkembangan perdagangan dan kraftangan di 
alam Melayu melonjak dengan penyebaran Islam disini. 


S.Q. Fatimi menegaskan bahawa: “pedang made in Kland, al-sayf al-Qald'i, 
have a unique position among Hindi swords. It became a weapon praised by the 
Prophet, prized by the hero, song by the poets, and immortalized in the proverbs 
in Arabia. (hlm. 212) 


Terdapat juga petikan daripada karangan al-Jahiz (wft. 869). Beliau (Jahiz) 
menulis bahawa “theirs is (the industry of) the Qala'l swords; they are the most 
adept of dll peoples in sword-play; and the best swordsmen” Fatimi menjelaskan 
ungkapan “sword-play"” daripada petikan Jahiz itu bermaksud “traditional 
Malaysian sword-play known as main silat or bersilat". 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


372 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang memaklumkan tentang seorang ilmuwan dari Andalusia yang 
bernama Ibn Abd Rabbih (860-940). Dalam karangan beliau terdapat maklumat 
tentang raja al-Hind (mungkin Vijayaditya Il) yang mengutuskan Kaliph Harun 
al-Rashid (768-809) agar mempromosikan pelbagai barang dagangan di negara 
Arab, termasuklah pedang Qala'i. Ulama Arab seperti Yaqub bin Ishaq al-Kindi 
(wft. 850) dan Abu Dulaf (kurun ke-10) menyebutkan sebilah pedang yang 
bernama al-faqrun. Menurut pengarang, al-faqrun bermakna parang (parong): 
"thereis aJavanese word, Paron (or Parong) describing a Hindi swords... Gsword 


with exceptional number of waves. a wavy snake-like kris". 


SQ Fatimi menegaskan bahawa dalam sumber sejarah Arab pada kurun ke-9, 
tidak disebutkan pedang Qala'i. Hal ini demikian kerana “under Abbasids the 
demands ofthe Muslim Empire had become sophisticated, peaceful and luxurious. 
Qala'i tin, to make utensils look like silverware and to be used extensively in the 
artistic bronze and inlay work; spices from al-Zabaj, for the sumptuous feasts; 
and fragrant herbs of Hind for perfumes - all these had now taken the place of 
swords" (hlm. 216) 


Maklumat tersebut adalah amat menarik hasil analisis barang dagangan boleh 
dijadikan panduan atau digunakan untuk memahami peristiwa dan fakta 
sejarah yang sebenarnya. 


Pengarang menyatakan juga bahawa orang Arab bukan hanya mengetahui 
tentang pedang Melayu, tetapi juga senjata seperti keris. Istilah keris ditemui 
dalam bentuk k-r-i atau k-r-z-i. Abu Zayd al-Sirafi pada tahun 916 menyebutkan 
seorang dari Hind yang memakai keris dan istilah k-r-z-i terdapat dalam 
karangan al-Mas'udi. Menurut S.Q. Fatimi “The modern Arabic kilij, the Turkish 
kiling, and the Urdu kirich - all curiously appear to have a common origin, the 
Malay keris”. (hlm. 216) 


Menurut sumber sejarah China (seperti yang ditegaskan Fatimi), orang Arab 
pernah singgah ke China Selatan dan membina perkampungan mereka 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 373 


sebelum kurun ke-4 Masihi. Data yang sama juga ditemui dalam sumber 
sejarah Greece dan Rom. Bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa Kalah 
(Kedah) dan barang-barang logam dari Kalah menjadi terkenal di negara Arab 
sebelum kedatangan Islam. 


Maklumat tentang alat perkakas memanah di Asia Tenggara dan kepulauan 
Pasifik terdapat dalam makalah bertajuk “Archery in South East Asia and the 
Pacific" (KP JB 1525), dikarang oleh N.W.Simmonds. Dalamnya ditemui bahan- 
bahan tentang pelbagai cara memegang dan menggunakan panah (pinch 
hold; assisted pinch hold; Mediterranian hold; Mongolian hold). Makalah tersebut 
juga pelbagai jenis anak panah dan penyebarannya di Asia Tenggara dan 
kawasan Pasifik, terutamanya di Polinesia, Fiji dan Tonga; kepulauan Hebrides; 
kepulauan Solomon; Guinea dan Papua; Filippina; Formosa, Indonesia; 
kepulauan Andaman; China Selatan, Indocina, Thailand dan Burma; India 
Timur Laut dan lain-lain. Terdapat juga maklumat tentang pelbagai kaedah 
membuat perkakasan (alat) memanah dan pengunaannya. Makalah tersebut 
membantu kita memahami tamadun perbuatan senjata (termasuk busur/ibu 


panah) di alam Melayu. 


Kertas Kerja yang bertajuk “The revolt of KUng Yu-Te (1631) and the use of 
firearms" (KP JB 1528) yang, dikarang oleh Albert Chan, mengandungi tentang 
pemberontakan K'ung Yu-Te (1631) dan sejarah penggunaan senjata api 
(tempatan dan Eropah) di Asia Tenggara. Diceritakan tentang peristiwa sejarah 
China pada kurun ke-16 sehingga ke-17 berdasarkan sumber sejarah China. 
Pengarang menyatakan bahawa penggunaan senjata api pada kurun ke-17 
dipengaruhi oleh Barat, pada masa itu wujud, “total westernization of the use of 
firearms" (hlm. 3) Maklumat tersebut menunjukkan bahawa orang Barat di alam 
Melayu tidak boleh dianggap sebagai pendamai (peace maker). “Sumber sejarah 
Melayu Islam membuktikan bahawa kegiatan orang Barat di tanah Melayu 
bukan sebagai misi pendamai (peacemaker) yang menjaga dan memajukan 
perkembangan masyarakat tempatan. Orang Eropah pada waktu itu dianggap 
sebagai “anak zaman tempatan sama seperti", orang Melayu. Mereka terpaksa 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


374 Koleksi Peribadi John Bastin 


duduk bersama-sama, berniaga dan menjadi lanun, bekerjasama dan berperang, 
walaupun orang Melayu memang mempunyai alasan yang lebih konkrit untuk 


melawan Barat yang menjajah tanah air mereka”. 


Pengaruh Eropah dalam perkembangan teknologi perbuatan senjata dan 
peneyebarannya di diluar Eropah dianalisis dalam buku yang bertajuk 
"Importing the European Army: the Introduction of European Military techniques 
and institutions into the Extra-European world, 1600-1914" (KP JB 1533), yang 
dikarang oleh David B.Ralston. Dalamnya terdapat maklumat tentang 
penyebaran senjata Eropah di Rusia (hlm. 13-42); di Empayar Ottoman 
(hlm. 43-78), di Mesir (hlm. 79-106), di Cina (hlm. 107-141) dan Jepun (hlm. 
142-173). Pengarang menjelaskan sejarah penyebaran senjata Eropah dan 
kawasan sekitarnya, dan di kawasan jajahannya di Asia, Afrika dan Timur Jauh. 
Terdapat maklumat tentang pembaharuan (reformasi) dalam ketenteraan 
Asia yang dipengaruhi oleh ilmu tentera Eropah. Pengarang menjelaskan 
bahawa pembaharuan tentera dan ilmu ketenteraan lazimnya mengakibatkan 
pembaharuan masyarakat secara umumnya. Maklumat tentang penyebaran 
senjata Eropah di alam Melayu tidak ditemui. 


Dalam koleksi John Bastin tersimpan 6 tajuk tentang keris (KP JB 1518, 
1519,1520, 1521, 1522, 1523). Memang keris dianggap sebagai simbol (brand) 
budaya Melayu. Hal ini dicerminkan dalam buku bertajuk “The Kris mystic 
weapon of the Malay world" (KP JB 1518), yang dikarang oleh Edward Frey. Buku 
kecilini mengandungi maklumat tentang keris Melayu dan peranannya dalam 
tamadun Melayu keris dianggap sebagai lambang budaya Melayu dan sebagai 
simbol sifat kelelakian, terutama dalam budaya Jawa. Keris tersebar di seluruh 
alam Melayu dari Sumatra dan Malaysia sehingga ke Mindanao. Keris juga 


dianggap sebagai senjata istimewa yang ditemui hanya di alam Melayu. 


*"Denisova, T. Kajian teks-teks Melayu Islam di Barat: masalah dan kesalahfahaman utama. 
dlm.: Afkar, bil.9, Kuala Lumpur:API UM; 2008. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 375 


Pengarang menyebutkan pendapatilmuan mengenai asal-usul keris. Menurut 
pendapat ilmuwan Barat (S.T.Raffles dan lain-lain) keris berasal dari tamadun 
Hindu India dan berkembang di Jawa Tengah pada kurun ke-14. Pendapat lain 
menyatakan bahawa keris muncul lebih awal dan berasal dari Jawa. Menurut 
sumber sejarah Jawa, keris pertama dibuat pada kurun ke-3 (230-280AD) di 
Jawa. Namun, pendapat yang paling popular tentang keris yang pertama ialah 
senjata kegunaan Nakarta Pati, iaitu raja Janggala (Jawa Timur). Pengarang 
mengadaikan bahawa tamadun keris mungkin berdasarkan tamadun pisau 
belati Dong Shon. (hlm. 9) Asal-usul keris sampai masa kini masih belum 
ditentukan. 


Dalam karya tersebut, dinyatakan bahawa keris adalah sumber kuasa sihir. 
Keris yang paling dihormati di dalam masyarakat Melayu disebutkan 'keris 
bertuah' (kris yang memberi 'nasib baik' kepada pemiliknnya), kris pusaka 
(lazimnya memberi nasib malang'). Pengarang menceritakan perihal keris 
yang terkenal. Misalnya, dihuraikan cerita tentang keris Mataram, keris Hang 
Tuah, keris Gandring (teks Pararaton). Disebutkan juga bahawa kuasa sakti 
(magic) keris berkaitan dengan air. Pengarang menggambarkan kemampuan 
pawang mengeluarkan air daripada keris dalam upacara tertentu. Terdapat 
juga maklumat penggunaan keris sebagai senjata untuk membunuh orang 
(hlm. 23-29). 


Pengarang menegaskan bahawa keris dianggap sebagai talisman, iaitu barang 
azimat yang melindungi pemiliknya daripada kemalangan dan kuasa jahat. 
Biasanya lelaki tidak akan keluar tanpa keris. “Malay never moved without 
kris; when he bathed it was with him and also when he slept. ... Malay without 
kris would fill naked" (hlm. 18). Pengarang menjelaskan pelbagai istilah yang 
berkaitan dengan tamadun pembuatan keris, misalnya istilah keris gayang; 
keris gabus; keris hulu kenchana dan lain-lain. 


Buku tersebut mengandungi maklumat tentang klasifikasi keris mengikut 
bentuk matanya atau keloknya (blade) (hlm. 30-40) iaitu dapor (garis bentuk), 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


376 Koleksi Peribadi John Bastin 


prabot (unsur pahat dan hiasan yang lain); pamor (corak tatah dalam dari 
emas dan perak - damscene design) dan pelbagai jenis mata keris. Klasifikasi 
keris juga mengikut bentuk sarung dan hulunya (hlm. 41-54). Pengarang 
menyatakan pelbagai peraturan dan pantang larang keris cara menyimpan 
keris atau kaedah penjagaannya. 


Buku ini amat penting kerana menunjukkan darjah perkembangan seni 
perbuatan keris dan senjata lain di Asia Tengara dan alam Melayu. Maklumat 
tersebut membuktikan bahawa di alam Melayu sejak zaman dahulu lagi, telah 
wujud tamadun pembuatan senjata dan barang-barang kemas yang asli dan 


tulen. 


Bahan-bahan yang lebih lengkap tentang keris terdapat dalam buku yang 
bertajuk “Keris and other Malay weapon" (KP JB 1519), yang dikarang oleh G.B. 
Gardner. Buku ini mengandungi maklumat yang terperinci tentang bentuk 
keris dan bahagian-bahagiannya. Diceritakan secara ringkas tentang sejarah 
(asal-usul) keris dan pembuatannya di alam Melayu. Pengarang menegaskan 
bahawa keris berasal dari Malaya. (hlm. 11) Beliau menyatakan bahawa bentuk 
keris yang paling terkenal (bentuk berombak, berlok) datangnya dari India 
pada kurun ke-15. katanya “I think the waves (lok) came from Indian weapons” 
(hlm. 12) 


Pengarang menjelaskan juga beberapa kaedah atau cara pembuatan keris di 
dalam tradisi Melayu: “According to Malay tradition a keris must be made of at 
least two kinds ofiron, and a good keris of seven. The keris of Hang Tuah, the hero 
of Malacca history, was of twenty kinds, and these had been obtained from many 
places from Bali to Stamboul" (hlm. 14) 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa kraftangan besi dan pembuatan 
barangan logam tersebar di seluruh alam Melayu. Maklumat tersebut juga 
mencerminkan bahawa proses pembuatan keris amat rumit dan memerlukan 


logam yang bermutu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 377 


Dalam karya tersebut, dijelaskan tentang pelbagai rekaan keris, misalnya 
tentang keris berpamor (damascened blade). 


Pengarang juga mengkaji pelbagai jenis hulu keris (hilt) antaranya: 
— Sundang 

- Bali 

- 'jawa demam (jara demam) 

- Patani 

-— Madura (bunga) 

- Majapahit 

-— Bugis 

- 'pahari' 


Keterangan tersebut dilengkapi dengan gambar. 


Terdapat juga klasifikasi sarong keris (hlm. 27) keris yang umum (kompleks) 
mengikut rekaan: pamor, logam, bentuk mata keris, dan hulu keris 
(hlm. 33-52). 


Buku kecil ini mengandungi mitos mengenai asal usul keris penggunaannya, 
pelbagai kepercayaan dan adat-isitiadat yang berkaitan dengan keris. 
(hlm. 53-62) 


Pengarang turut menggambarkan senjata Melayu yang lain, misalnya pedang 
(sword), lembing (spears), meriam, senapang, baur panah dengan anak panah 
dan lain-lain. Dimaklumkan juga tiga jenis pedang, iaitu pedang; golok dan 
parang. (hlm. 69-83); tujuh jenis lembing iaitu serunjong, chandak, sodok, 
ranggas, kujur, tombak pengawinan, tombak benderang (hlm. 85- 90), empat 
jenis meriam iaitu meriam, lela, rentaka, ekur lotong (hlm. 91-98), sembilan jenis 
senapang iaitu senapang batu, senapang kembar, senapang perdiul, senapang 
kapok, senapang kulai, senapang terkul, senapang pukol, senapang bedil, 
senapang bedil istinggar (hlm. 99-100). Disebutkan juga senjata dayak. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


378 Koleksi Peribadi John Bastin 


Buku ini amat penting kerana menunjukkan darjah perkembangan seni 
pembuatan keris dan senjata lain di alam Melayu dan Asia Tenggara. 


Pengarang yang sama, (G.B.Gardner), mengarang sebuah lagi makalah tentang 
keris yang bertajuk “Notes on two uncommon varieties of the Malay Kris" (KP 
JB 1520). Makalah kecil ini menyebut dua jenis keris Melayu yang jarang 
ditemui iaitu keris majapahit dan keris picit. Diterangkan juga tentang asal 
usul dan lagenda kedua-dua keris tersebut. Pengarang juga menggambarkan 
spesifikasi keris, misalnya pamor, logam, bentuk mata keris, hulu keris, sarong 


keris, dan lain-lain. 


A.H.Hill dalam monograf beliau yang bertajuk “The Keris and other Malay 
weapons” (KP JB 1521), menumpukan perhatian kepada klasifikasi keris secara 
umumnya berasaaskan: jenis hulu, mata keris dan sarungnya. Pengarang 
membahagikan keris kepada beberapa kategori (jenis) seperti berikut: 

- Bali, Lombok atau Madura 

— Jawa 

-— Semenanjung Malaya Utara 

-— Bugis 

- Sumatra 

-— Patani 

- Sundang atau Sulu 


Hill mengklasifikasikan keris berdasarkan klasifikasi G.B. Gardner (lihat KP 
JB 1519). Monograf tersebut dilengkapi dengan makalah bertajuk “Keris 
Types and terms" yang dikarang oleh Geoffrey Hodgson. Makalah tersebut 
menyenaraikan perkara/hal yang berkaitan dengan keris dan jenis-jenis keris 
(qlossary) (hlm. 68-90). 


Monograf mengandungi maklumat tentang kaedah pembuatan keris, 
cara mengukurnya bahan-bahan yang digunakan untuk membuat keris 


dan lain-lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 379 


Pengarang turut menjelaskan juga pelbagai kegunaan keris. Misalnya, beliau 
menganalisis peranan keris sebagai sebahagian pakaian Melayu klasik (hlm. 
48-50), fungsi keris dalam acara perkahwinan (hlm. 51-52), penggunaan keris 
sebagai alat hukuman mati (execution) (hlm. 52-53) dan lain-lain. Terdapat 


maklumat tentang kepercayaan, mitos-mitos dan legenda mengenai keris. 


Pengarang menegaskan bahawa tamadun keris mungkin dipengaruhi oleh 
tamadun Dong-shon. Tentang asal-usul keris pengarang menulis: 
"Beyond doubt the keris originated in Java, the only country in which 
its history can be traced back to the fourteenth century, hadstill earlier 
keris been made anywhereelseitis inconceivable that all trace of them 
should have been lostin the century of their birth. Javanese tradition 
supports this view" (hlm. 18) 


Pengarang menegaskan secara tepat bahawa keris berasal dari Jawa, 
(alam Melayu). 


Makalah yang bertajuk The Malay Kris (KP JB 1522), yang dikarang oleh R.O. 
Winstedt, merupakan makalah kecil dimuatkan dalam majalah popular. 
Karya tersebut mengandungi maklumat umum tentang asal usul keris dan 
peranannya dalam tamadun Melayu. R.O. Winstedt menegaskan secara tepat, 
bahawa kris amat dihormati oleh orang Melayu dan dianggap sebagai senjata 
yang mempunyai kuasa sakti. Beliau menulis bahawa: “Even now itis the natural 
or accidental marking of a blade that commands the deepest respect of the 
superstitious, although centuries ago with coming first of Hinduism and than of 
Islam, and with improved technique the eficacy and luck ofa keris were reinforced 
by designdeliberately compassed, by association with supernatural beings from 
the Hindu pantheon and by inlaid Arabic texts" (hlm. 48) 


Pengarang setuju dengan pendapat bahawa keris dipengaruhi oleh tamadun 
Dong-Shon dan mitos Hindu. Menurut R.O.Winstedt “A foreign origin for the 


keris is obvious, as no aboriginal weapon in Malayan region can have been the 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


380 Koleksi Peribadi John Bastin 


model for a two edged dagger. Nor can the model have been Indian, as the name 
of the keris is not Sanskrit and no keris is depicted in the sculpture of Borobudur 
or other early Indo-Javanese monuments". (hlm. 50) 


Maklumat yang lebih lengkap tentang asal usul keris dan sejarah 
perkembangannya terdapat dalam kumpulan makalah yang diterbitkan dalam 
JMBRAS , jilid XX pada tahun 1947 (KP JB 1523). 


Dalam makalah pertama yang bertajuk, The Malay Keris: Its origin and 
development, dikarang oleh G.C.Wooley, terdapat keterangan tentang 
pelbagai jenis mata keris. Pengarang sependapat dengan R.O. Winstedt yang 
menyatakan keris berasal dari Jawa dan menjelaskan beberapa pendapat yang 
lain. Menurut G.B. Gardner, keris meminjam bentuknya yang paling terkenal 
daripada sengat (sting) ikan pari yang ditemui di alam Melayu. Sengat ikan 
pari itu digunakan sebagai alat kerja, misalnya seperti pisau. 


Makalah tersebut mengandungi maklumat tentang tempoh kemunculan keris. 
MenurutT.S. Raffles keris muncul pada kurun ke-14 (pendapat pengarang sama 
dengan pendapat tersebut); menurut G.B. Gardner keris wujud sejak kurun 


ke-7, iaitu sejak zaman Besi di Jawa. 


Gardner mengklasifikasikan (KP JB 1519) keris seperti berikut: 
- Bali, Lobok dan/atau Madura 

— Jawa 

- Semenanjung Utara 

— Bugis 

- Sumatra (bahari) 

-— Patani 


— Sulu 


G.C.Wooley menumpukan perhatian kepada kaedah pembuatan keris dan 
penggunaannya. Yang disebutkan adalah penggunaan keris dalam acara-acara 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 381 


rasmi, sebagai salah satu alat perkakasan sebahagian daripada pakaian lelaki 
Melayu; alat yang digunakan dalam acara perkahwinan, sebagai senjata untuk 
membunuh pesalah (execution) dan lain-lain. Makalah dilengkapi dengan 
gambar-gambar keris dan bahagian-bahagiannya (hulu, mata pisau, sarong 


dan lain-lain) 


Makalah ini amat penting kerana menunjukkan darjah perkembangan seni 
pembuatan keris dan senjata-senjata lain di alam Melayu dan Asia Tenggara. 
Bahan-bahan tersebut membuktikan bahawa di alam Melayu sejak zaman 
dahulu, wujud tamadun pembuatan senjata dan barang-barang kemas yang 


asli dan bermutu. 


Makalah “Some Notes on Keris Measurements", dikarang oleh G.M.Laidlaw, 
menjelaskan beberapa hal tentang ukuran keris dan tentang pelbagai 
kepercayaan (mitos) yang berkaitan dengan keris. 

Satu lagi makalah yang bertajuk “Notes on two knives in the Pitt-Rivers Museum', 
yang dikarang oleh G,C.Wooley, (disebutkan sebelumnya)mengandungi 
maklumat tentang dua bilah mata pisau dari koleksi Pitt-Rivers Museum 
(Oxford). Mata pisau pertama mempunyai hulu dan mata pisau berbentuk 
campuran antara: keris Majapahit dengan tumbok lada. Keris tersebut mungkin 
digunakan sebagai azimat (talisman). Pisau yang kedua bentuknya tidak sama 
dengan keris. Mata pisaunya tidak simetrik, hulu dibuat untuk memotong dan 
bukan untuk alat radakan (thrusting weapon). Penggunaan pisau tersebut 
tidak berapa jelas mungkin pisau itu untuk ujikaji experiment, iaitu campuran 


pelbagai kaedah pembuatan senjata untuk mendapat pisau yang baharu. 


Karangan terakhir dalam kumpulan makalah tersebut ialah makalah bertajuk, 
An unusual Keris Majapahit, yang dikarang oleh Abu bin Pawanchee Bakar. 
Dalam makalah tersebut, dijelaskan hal ehwal tentang sejenis keris Majapahit. 
Keris dibeli oleh Major Robert Hoey (Singapore) di Semenanjung Malaya dan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


382 Koleksi Peribadi John Bastin 


dikenali sebagai kris pechit. Bentuk dan hiasankeris itu tidak seperti biasa, 
mata pisaunya tidak berlok (berombak). Menurut pengarang, keris itu dibuat 
pada kurun ke-15. 


Kumpulan makalah tersebut amat menarik kerana mengandungi pelbagai 
data tentang sejarah keris dan kaedah pembuatannya. Maklumat tersebut 
mengesahkan bahawa keris ialah senjata atau hasil tamadun Melayu yang 
berasal dari Nusantara. 


Dalam Bahagian ketiga ini (Orang Melayu. Tamadun Melayu) disenaraikan 
juga tujuh tajuk yang berkaitan dengan meriam pelbagai jenisnya dan 
dua tajuk tentang kubu. Ternyata senjata tersebut menarik perhatian para 
ilmuwan , malahan menjadi subjek utama dalam kajian dalam bidang etnologi. 
Kesemuanya dalam bentuk makalah. 


Karya yang bertajuk Asian Potentates and European Artillery in the 16-18" 
century (KP JB 1527), yang dikarang oleh C.R. Boxer mengandungi bahan-bahan 
tentang sejarah meriam di alam Melayu. Pengarang menumpukan perhatian 
kepada sejarah artileri di negara-negara Timur (iaitu di Persia, Jepun; Turki, 
India, Asia Tenggara dan lain-lain) dan di Barat (Portugis, Sepanyol, Itali dan lain- 
lain). Maklumat tersebut berdasarkan sumber-sumber sejarah Eropah (Carnulite 
Chronicle of Basra; Lembranca d'algunas cousas, O'Soldado Practico, pelbagai 
catatan pengembara dan lain-lain). Sumber-sumber sejarah tempatan atau 
sumber Arab, Cina, Parsi mahu pun India tidak disebutkan. 


Dalam makalah kecil yang bertajuk The Floating canon of Butterworth (KP JB 
1529), yang dikarang oleh A.E.Coope, terdapat maklumat mengenai meriam 
terapung (meriam timbul) dari Pinang (kurun ke-17). Terdapat data-data 
tentang ukuran dan bahan membuatnya (logam). Terdapat pelbagai pendapat 


mengenai sejarah meriam tersebut dan pemiliknya. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 383 


Karangan ilmuwan Belanda K.C.Crucq, yang bertajuk De Drie Heilige Kanonen 
(KP JB 1530) merupakan satu makalah kecil dalam bahasa Belanda tentang 
tiga meriam yang disimpan di Banten, Batavia dan Solo. Meriam Banten yang 
bernama Si Amuk (Si Amoek) mungkin dimiliki oleh raja Banten. Meriam 
tersebut berasal dari Belanda. Meriam Batavia yang bernama Si Djagor dimiliki 
oleh Kyai (Kjai) Setama (kurun ke-19). Meriam yang ketiga ialah meriam yang 
bernama Sapu Djagad (kurun ke-18) yang disimpan di Solo. Dinyatakan 
juga tentang bentuk meriam-meriam tersebut, tanda-tandanya, bahan 
pembuatannya, inskripsi dan lain-lain. Disebutkan bahawa di atas meriam 
Banten terdapat inskripsi dalam bahasa Arab. Inskripsi tersebut mengandungi 
ungkapan yang biasanya berkaitan dengan tradisi Islam Shi'a. iaitu: Ia fattah illa 
Ali radija Ilahu anhu la saifilla Dhu Ifakar illa huwa lam kufu Ahad". Berdasarkan 
inskripsi tersebut, pengarang menyatakan bahawa mungkin meriam itu berasal 
dari Parsi. Meriam Batavia mungkin berasal dari Eropah (Portugis) dan meriam 
Solo mungkin dibuat di negara Portugis juga. 


Makalah kecil yang bertajuk The Penang cannon, Si Rambai (KP JB 1531) 
dikarang oleh Douglas F.M. mengandungi maklumat tentang meriam dari 
Pulau Pinang yang bernama Si Rambai. Mungkin yang disebutkan di sini adalah 
meriam Pinang yang sama yang disebutkan dalam makalah The Floating canon 
of Butterworth (1529), dikarang oleh A.E. Coope. Menurut .M Douglas pemilik 
meriam tersebut mungkin adalah Sultan Sulaiman iaitu baginda Johor pada 
kurun ke-17. Maklumat tersebut berdasarkan kajian satu inskripsi berhuruf 
Jawi yang terdapat pada plat perak di atas meriam tersebut. Meriam tersebut 
amat dihormati di Pinang oleh penduduk tempatan. 


Dalam karya C.A.Gibson-Hill yang bertajuk “Notes on the Old Cannon found 
in Malaya, and known to be of Dutch origin" (KP JB 116), terdapat maklumat 
tentang sebuah meriam tua yang ditemui di Malaya dan mungkin berasal dari 
Belanda. Pengarang menyatakan bahawa senjata api yang digunakan oleh 
orang Melayu boleh dibahagikan kepada 2 bahagian iaitu: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


384 Koleksi Peribadi John Bastin 


(1) meriam dengan pengangkut (carriage, cradle dan lain-lain); 

(2) meriam dengan cagak pusing iaitu dengan dasar berpusing (fork, crutch). 
Dalam bahasa Melayu, jenis yang kedua itu dinamakan lela, lela rambang; 
rentaka, tomong dan ekor lotong. 


Menurut pengarang, istilah meriam berasal darinama Arab Miriam (Mary, Virgin 
Mary). Hal tersebut menunjukkan bahawa orang Arab mungkin menerima 


ilmu tentang artileri dari orang Kristian. 


Terdapat juga analisis maklumat tentang meriam yang terdapat dalam karya- 
karya para orientalis yang terkenal iaitu J.Crawfurd; R.J. Wilkinson, R.O. Winstedt; 
H.D.C Wales dan lain-lain. 


Berdasarkan data-data dari karangan oleh D'Albuquerque dan Tome Pires 
pengarang menegaskan bahawa di Melaka wujud tradisi pembuatan alat-alat 
senjata api tempatan: “doubdless the Malays were making ordnance there (di 
Malaka) under the sultanate, and they may even have continued to do so at Riau 
and laterin Johor. (hlm. 147) 


Justeru, pengarang menjelaskan bahawa tidak ada bukti yang menunjukkan 
bahawa di utara Semenanjung Tanah Melayu, wujud tuangan (pembuatan) 
meriam. Tidak ada bukti yang menyatakan bahawa di alam Melayu terdapat 
meriam yang benar-benar tempatan - iaitu asli — dari segi bentuknya, 
hiasannya, ciri-ciri khasnya dan lain-lain. Meriam yang dibuat oleh orang 
tempatan mengikut model (contoh) meriam Eropah, India atau Arab. 
(hlm. 148) 


Terdapat data dan statistik mengenai meriam Belanda yang disimpan di Melaka, 
dari aspek: tarikh pembuatan, kaliber, ukuran panjang, ukuran berat dan lain- 
lain. Digambarkan juga beberapa meriam buatan Belanda yang ditemui di 
Melaka, Terengganu, Kota Bharu, Pulau Pinang dan Negeri Sembilan. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 385 


Makalah tersebut membuktikan bahawa antara orang Eropah dengan raja- 
raja tempatan wujud hubungan perdagangan yang amat aktif. Bahan-bahan 
tersebut menunjukkan bahawa orang Belanda mengawal perniagaan senjata 
di alam Melayu. Lazimnya, orang Belanda menjual senjata kepada pihak-pihak 
tertentu seperti raja-raja atau kepada pihak yang bermusuhan bertujuan untuk 
melemahkan kedua-duanya 


Makalah kecil bertajuk “Malay Cannon'" (KP JB 1534), yang dikarang oleh R.O. 
Winstedt mengandungi maklumat umum tentang sejarah penyebaran meriam- 
meriam di alam Melayu pada zaman kedatangan orang Eropah. R.O. Winstedt 
menulis bahawa orang Eropah mulai menggunakan meriam-meriam sekitar 
kurun ke-14. Pada zaman yang sama, disebutkan senjata yang digunakan 
oleh orang Arab di Sepanyol. Dinyatakan juga bahawa apabila orang Portugis 
datang ke India, mereka menyaksikan pelbagai jenis meriam di kubu-kubu 
India. Pada tahun 1509 utusan D'Albuquerque yang bernama Sequeira singgah 
di Melaka dan melaporkan bahawa di Pelabuhan Melaka itu terdapat sekitar 
8 000 buah meriam (hlm. 42) 


R.O. Winstedt juga menyatakan bahawa meriam Melayu kebanyakannya 
diperbuat daripada loyang (brass) dan besi, 3096 (1/3). R.O. Winstedt 
mengesahkan bahawa istilah meriam berasal dari nama Arab “Miriam” iaitu 
nama Virgin Mary. Hal ini menunjukkan bahawa orang Arab menerima ilmu 
tentang artileri daripada orang Kristian (lihat C.A.Gibson-Hill, KP JB 1532). 


Makalah kecil yang bertajuk “Malay cannon" (KP JB 1535), yang dikarang oleh 
G.C. Woolley menjelaskan pelbagai hal yang berkaitan dengan pembuatan 
senjata api di alam Melayu. Pusat pembuatan meriam dan senjata api yang 
lain disebutkan juga Brunei, Palembang, Aceh, Minangkabau dan Terengganu 
(hlm. 35). Pengarang menyatakan dalam perbuatan meriam di Brunei terdapat 
unsur dan pengaruh Cina; di Palembang dan Aceh - dipengaruhi oleh Arab 
dan di Jawa dipengaruhi oleh Hindu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


386 Koleksi Peribadi John Bastin 


Maklumat tersebut mengesahkan, bahawa di alam Melayu, wujud tradisi 
pembuatan senjata api yang mengandungi pelbagai unsur teknologi negara- 
negara lain. Senjata dianggap sebagai salah satu bahan dagangan utama dalam 
masyarakat tempatan dan antarabangsa. 


Dua tajuk tentang tradisi pembangunan kubu turut ditemui dalam katalog 
tersebut. 


Dalam makalah bertajuk The Forts at Kuala Selangor, (KP JB 1536) yang dikarang 
oleh M.A.P. Meilink-Roelofsz, terdapat pelbagai maklumat tentang kubu di 
Kuala Selangor. Diceritakan secara ringkas sejarah pembinaan kubu, lengkap 
dengan gambar serta peta kubu tersebut. Sumber makalah juga berdasarkan 
bahan-bahan dari arkib kompeni Belanda (archive VOC), surat-surat para 


pegawai Belanda dan laporan rasmi Jakob Peter Van Braam. 


Buku kecil bertajuk Malayan Forts, (KP JB 1537), yang dikarang oleh Mubin 
Sheppard, mengandungi maklumat umum tentang kubu di Kedah (Kota Kuala 
Bahang); kubu Belanda di Pulau Pangkor; kubu Melayu di Kuala Selangor; kubu 
Raja Mahdi di Klang; kubu Lukut, kubu-kubu di pantai Sungai Lingga, kubu Kota 
Batu di Johor Lama. Terdapat maklumat ringkas tentang sejarah kubu-kubu 
tersebut yang dilengkapi dengan gambar dan peta. 


Analisis bahan-bahan tentang senjata dan kubu ini menunjukkan bahawa: 

- subjek tersebut dikaji dalam rangka kajian etnologi 

- subjek tersebut menarik perhatian oleh ramai orientalis, termasuk John 
Bastin; 

-— bahan-bahan tentang senjata membuktikan bahawa di alam Melayu 
wujud tamadun pembuatan senjata yang maju; 

- tamadun pembuatan senjata yang maju yang wujud di alam Melayu 
berdasarkan tamadun pengeluaran dan pembuatan logam yang maju 


juga. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 387 


Dalam koleksi John Bastin juga disenaraikan pelbagai bahan tentang hasil kraf 
tangan yang lain, iaitu tentang barangan perak, barangan kayu, kain, seramik 


dan lain-lain. 


Dalam monograf yang bertajuk “Contemporary South East Asian arts and crafts: 
ethnic craftsmen at work with how - to instructions for adapting their crafts” (KP 
JB 1477) yang dikarang oleh Thelma R.Newman, terdapat bahan-bahan umum 
tentang kraftangan dan seni moden di Nusantara. Buku tersebut menyerupai 
album yang diisi dengan gambar-gambar dan keterangan. Monograf tersebut 
mengandungi juga maklumat umum tentang seramik, sulaman, barang- 
barang tikar; tenunan, barang-barang kemas (emas, perak, loyang), senjata 
(keris dan lain-lain), pengukiran kayu dan lain-lain. 


Terdapat juga maklumat ringkas tentang sejarah dan penyebaran pelbagai 
jenis budaya di Asia Tenggara sejak zaman pra-sejarah sehingga kurun ke-20. 
Pengarang menyatakan unsur-unsur budaya lain yang mempengaruhi budaya 
Melayu, iaitu Thailand, Jawa, Cina, India, tamadun Islam. 


Terdapat analisis beberapa unsur ukiran dan hiasan tradisional yang tersebar di 
kawasan Asia Tenggara dan yang dianggap sebagai ciri-ciri khas seni Nusantara: 
misalnya kerbau, naga, perahu dan lain-lain. 


Buku tersebut mengandungi keterangan yang terperinci tentang cara 
pembuatan batik dan cara hias-hiasannya. Diikuti dengan gambar-gambar 
alat-alat kerja dan gaya hiasan (ornament: parang rusak, cancing, kain kepala 
dan lain-lain). Pengarang menjelaskan gaya-gaya sulaman di Thailand dan 
Indonesia, tenunan di Bali, Semenanjung Malaya, Filipina, Sulawesi dan tempat- 
tempat lain. Maklumat tentang tenunan diikuti dengan menggambarkan 
cara-cara membuat kain dan baju di Asia Tenggara. 


Terdapat juga satu bab yang mengandungi gambaran dan keterangan yang 
terperinci tentang barang-barang tikar dan cara pembuatannya. Bab yang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


388 Koleksi Peribadi John Bastin 


selanjutnya adalah tentang barang-barang dari bamboo (buluh) dan sampang 
(lacquer). 


Amat menarik adalah maklumat tentang tamadun kraftangan kayu (pengukiran 
kayu). Terdapat pelbagai artifak yang amat purba yang membuktikan bahawa 
orang Melayu mempunyai tamadun seni kayu yang semulajadi (original) dan 


tulen. 


Dalam karangan Thelma R.Newman juga terdapat juga satu bab tentang 
seramik yang diisi dengan gambar dan keterangan mengenai cara pembuatan 
dan perhiasannya. 

Dalam bahagian tentang kraftangan logam (perbuatan barang-barang dari 
logam), terdapat cerita tentang seni arca daripada logam dan seni pembuatan 
barang-barang kemas. 


Maklumat yang terdapat dalam monograf album ini menunjukkan bahawa 
kraftangan dan hasil seni di Asia Tengara merupakan suatu yang kompleks 
(kesatuan), iaitu tamadun umum yang tersebar di Asia Tengara, dan tamadun 
tersebut mempunyai ciri-ciri khas yang ditemui di semua negara Nusantara. 
Ditemui pelbagai unsur istimewa dari setiap negara tersebut. Namun Thelma 
R.Newman tidak menyebut unsur-unsur tamadun Islam dalam pelbagai jenis 


kraftangan Melayu. 


Buku yang bertajuk Living Crafts of Malaysia (KP JB 1480) yang disusun oleh 
Mubin Sheppard, merupakan buku bergambar. Buku tersebut mengandungi 
maklumat umum tentang kraftangan Melayu, iaitu ukiran kayu, barang-barang 
kemas dari perak dan emas; pembuatan barang-barang besi; pembuatan kain 
(sutera), seramik, pembuatan boneka wayang, hiasan-hiasan dari manik kecil; 
gasing; layang-layang dan lain-lain. Maklumat tersebut dilengkapi dengan 
cerita-cerita mengenai pakar (tokoh) kraftangan, serta riwayat hidup dan 
kegiatan mereka. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 389 


Disenaraikan juga beberapa tajuk tentang kraftangan Melayu perak. 


Makalah bertajuk “Malaya's rural craftsmen" (KP JB 1474) merupakan makalah 
kecil dimuatkan dalam dalam majalah popular. Makalah tersebut mengandungi 
maklumat umum tentang kraftangan Melayu dan pembuatan barang kemas 
daripada perak. Disebutkan juga beberapa nama tokoh kraftangan Melayu 
yang menghasilkan barang-barang perak. 


Dalam makalah kecil bertajuk Malay Filigree work (KP JB 1510) yang dikarang 
oleh I.H. Evans, terdapat bahan-bahan tentang seni kerongsang filigri emas 
di Malaya (Kuala Pilah) dan cara pembuatannya dicatatkan. Dalam makalah 
dirakamkan teks doa yang dibaca oleh tukang besi sebelum membuat filigri 
tersebut. Dalam doa disebutkan nama Allah, Raja Jibrail, Nabi Musa, Nabi 
Muhammad. Disebutkan juga surat Yassin untuk melindungi diri daripada 
keburukan (mudarat), tukang besi membaca doa pendinding seperti 
berikut: 

Allah Tuanku rasul Allah 

Dihadapan aku Raja Jibrail 

Di-kiri di-kanan 'ku segala sidang malaikat 

Meninding aku Salam laut sipatu-u'llah 

Ya Musa kalam u'llah 

Ya Hanan, ya dayan 

Yasin dalam Koran tiga puloh. 

Tutup terkunci hati mulut 

Barang-barang satu bahaya 'kan lawan ku 

Terbuka terkenbang segala pintu rezeki-ku 

Tajam mengadap aku lagi tawar 

Chunching (kancing) pada harap aku lagi momah (mamah) 

Aku dalam kandang kalimah 

La-ilaha ila Llah. Muhammad Rasul Allah (hlm. 25-26) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


390 Koleksi Peribadi John Bastin 


Makalah kecil ini amat penting kerana menunjukkan bahawa tukang filigri 
adalah orang Muslim dan mereka membaca doa memulakan/membuat 


barang-barang filigri tersebut. 


Maklumat yang lebih lengkap tentang kraftangan dan pembuatan barang- 
barang Melayu terdapat dalam monograf yang bertajuk “Oriental Silverwork 
Malay and Chinese. A Handbook for connoisseurs, collectors, students and 
silversmiths, (KP JB 1511), yang dikarang oleh H.Ling Roth. 


Monograf tersebut merupakan katalog barangan perak Melayu dan Cina. 
Dalamnya terdapat pelbagai gambar barangan perak lengkap dengan 
keterangannya. Teks monograf ini dapat supaya menentukan asal-usul barang 
perak yang ditemui di Asia Tenggara. 


Bahagian Pendahuluan monografini mengandungi bahan-bahan tentang sejarah 
pembuatan barangan perak di alam Melayu dan ciri-ciri khasnya. Dimaklumkan 
antara lain bahawa barang-barang perak Melayu itu biasanya tidak mempunyai 
hiasan (ornamentation), cuma terdapat sedikit corak di permukaan. Pengarang 
menegaskan: pada barangan perak Melayu biasanya tidak ditemui bentuk badan 
manusia atau binatang. Yang ada hanyalah pelbagai corak bunga-bungaan 
buah-buahan, daun-daun atau corak-corak jalur dan bentuk-bentuk geometri 
yang lain. 


Pendahuluan dilengkapi dengan pelbagai kaedah perbuatan barang-barang 
perak dan pelbagai alat-alat pertukangannya. Terdapat pelbagai gambar pada 
barang perak tersebut, di antaranya kotak-kotak tobakoo 'celpa, cawan, piala, 
cepu (peti kecil); kotak untuk betel (cimbul), cawan untuk air, bekas kapur; kotak 
barang kodi; penutup mangku (tudung mangku); bekas minyak, bekas sirih; 
piring; pinggan, batil; alat mengukur beras (rice measurer); buntal (pillow and 
plate); pending; sangku; rantai untuk gantung pelbagai barang, caping, buah 
hara (kerchief rings); sikat (sisir); sudu, kepala labu dan lain-lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 391 


Buku tersebut menunjukkan darjah perkembangan kraftangan perak 
(pembuatan dan tamadun perhiasanny) di alam Melayu. 


Monograf yang bertajuk Malay Brassware, (KP JB 1514) yang dikarang oleh 
Balder Singh, mengandungi bahan-bahan tentang barang-barang logam dan 
tamadun pembuatannya di Nusantara. Monograf tersebut merupakan katalog 
koleksi barang-barang loyang yang tersimpan dalam Muzium Negara Singapura 
(National Museum Singapore). Koleksi tersebut adalah koleksi barang logam 
yang paling banyak di muzium tersebut. Koleksi mengandungi lebih daripada 
700 artifak dari Terengganu, Kelantan, Sumatra, Jawa dan Brunei. Terdapat juga 


barang-barang dari Cina, India, Burma, Thailand dan Hong Kong. 


Monograf tersebut mengandungi cerita ringkas tentang sejarah pembuatan 
logam di Nusantara, keterangan tentang unsur-unsur tamadun Dong Shon, 
Cina dan India dalam tamadun kraftangan Melayu. Pengarang menganalisis 
pelbagai unsur yang mempengaruhi kraftangan logam di Asia Tenggara. Balder 
Singh menegaskan bahawa: “Islam had a profound impact on the decorative 
art of the Malay Archipelago. Generally, Islamic art employs four major design 
elements: geometric, abstract vegetal, calligraphic and figural. Malay brassware 
illustrates this basic character of Islamic art, the brass artifacts revealing the above 
design elements repeatedlyin many guises, a single element used alone, or several 
in juxtaposition" (hlm. 5) 


Terdapat bab mengenai pembuatan barangan loyang di Terengganu. 
Dijelaskan juga istilah tembaga kuning dan tembaga putih dan perbezaannya 


dari segi kaedah pengeluarannya. 


Pengarang menyatakan bahawa di alam Melayu wujud barang-barang loyang 
pelbagai jenisnya dan gayanya (style). Barangan loyang dari Brunei dan 
Sumatera diukir dengan corak yang pelbagai reka bentuknya. Barangan dari 
Terengganu biasanya sederhana, malahan tidak mempunyai ukiran. Barangan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


392 Koleksi Peribadi John Bastin 


dari Brunei diukir dengan figura binatang seperti naga, ular, cicak, katak dan 
lain-lain. Diterangkan juga kegunaan barangan loyang tersebut. 


Barangan daripada koleksi Muzium Negara Singapura disertakan dengan data 


tentang tempat asal usulnya, ukuran dan kod simpanan. 


Monograf ini menunjukkan darjah perkembangan kraftangan dan pembuatan 
barangan loyang di Asia Tenggara dan alam Melayu. 


Ditemui beberapa tajuk makalah yang berkaitan dengan kajian kraftangan 
Melayu yang memperihalkan tentang kain, iaitu batik, songket, tenunan dan 
lain-lain. Antaranya L.Wray dalam makalah L.Wray yang bertajuk Kain pelangi 
(KP JB 1509) menyentuh tentang kain pelangi, iaitu kain berjalur-jalur dan 
berwarna-warni. Pengarang menjelaskan bahawa kain pelangi ialah kain sutera 
bercorak jalur-jalur. Dijelaskan juga tentang pelbagai jenis kain pelangi, corak- 


coraknya, warna jalur dan maknanya. 


Makalah yang bertajuk, The Batik art of Khalil Ibrahim; the art of Seah Kim Joo, 
(KP JB 1507) ialah salah sebuah tulisan oleh Frank Sullivan yang dikumpulkan 
dalam satu buku. Kumpulan makalah tersebut mengandungi bahan-bahan 
popular yang diterbitkan secara berkala dalam The Straits Times Annual. 
Makalah tersebut dilengkapi dengan gambar-gambar berwarna. 


Dalam makalah tersebut terdapat maklumat tentang Khalil Ibrahim iaitu 
seorang tukang pelukis batik (Straits Times Annuals, 1970 (hlm. 54-59). 
Maklumat tersebut dilengkapi dengan gambar lukisan Khalil Ibrahim dalam 
pelbagai gaya (genre), termasuk batik dalam gaya Bizantine (Byzantine 


manner). 


Kumpulan makalah tersebut mengandungi juga maklumat tentang lukisan 
batik oleh Teng, iaitu seorang pelukis batik dari Singapura (Straits Times 
Annuals, 1962); makalah kecil tentang pameran lukisan batik yang diadakan di 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 393 


Balai Seni Lukis Negara di Kuala Lumpur (Straits Times Annuals, 1962); makalah 
tentang Seah Kim Joo — iaitu pelukis batik yang terkenal di Malaysia dan di 
Singapura (Straits Times Annuals, 1969 hlm. 50-55). Semua bahan dilengkapi 
dengan gambar berwarna. 


Bahan-bahan ini mencerminkan darjah perkembangan kraftangan tradisional 
(batik) Melayu pada masa ini dan menunjukkan bahawa kraftangan batik 
adalah karya seni tempatan yang tulen dan amat berharga. Hal yang berkaitan 
dengan kain songket dijelaskan di dalam dua buku. Buku yang pertama 
bertajuk Malaysian Songket (KP JB 1505) dikarang oleh Norwani Mohd Nawawi. 
Karangan tersebut merupakan album dengan gambar-gambar berwarna, 
mengandungi bahan-bahan tentang kain songket dan cara tenunannya. 
Diceritakan secara ringkas tentang sejarah umum alam Melayu, sejarah 
perkembangan songket di alam Melayu dan tamadun tenunan secara umum. 
Dijelaskan juga seni songket ini dipengaruhi oleh tamadun India, Cina, Khmer, 


negara-negara Arab. 


Pandangan pengarang senada dengan pandangan G.P.Rouffaer. Beliau 
menulis:“it was notuntil the sixteenth century that with the enfluence from Indian 
emigrants, two centres of Chindi weaving were established on the eastern coast 
of Malaya” (hlm. 10). Ternyata tradisi tenunan songket datang dari India dan 
Vietnam Utara. 
Pengarang menegaskan bahawa: 
"People of South Vietnam of ancient Malay stock were Muslim spoke 
Malay language. They were driven out of their country when it was 
overrun by the Annamese in 1471 AD. A few of the Cham refugees, 
including a Cham prince, flied to Malacca. Other brought along artisyic 
tradition with them to Kelantan and Terengganu and reinforced 
the existing weaving skills of the east coast Malays while being 
absorbed into the local population" (hlm. 10) Kawasan ini dianggap 
sebagai tempat penyebaran tenunan songket Melayu yang paling 
terkenal. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


394 Koleksi Peribadi John Bastin 


Alat-alat tenunan dan cara pembuatan kain songket dijelaskan dalam bab 
berikutnya, iaitu bab Il (hlm. 13-18), bab Ill (hlm. 19-28); bab IV (hlm. 29-52). 
menurut pengarang, kaedah tenunan songket dan ikat datang dari Mesir. Kain 
yang sama jenisnya tersebar di sana sejak kurun ke-8. Dalam bab VII pengarang 


menyatakan jenis-jenis kain dan penggunaannya. 


Dalam bab V, VI dijelaskan teknik mencelupkan (dyeing) kain dan coraknya. 
Disebutkan corak yang popular ialah flora (bunga, pokok, daun, buah-buahan, 
pucuk rebung dal lain-lain); corak fauna (burung, binatang dan lain-lain), 
corak benda (keris, mahkota, tapak catur, ombak-ombak dan lain-lain), corak 
makanan (food motifs) dan lain-lain. Maklumat tersebut dilengkapi dengan 
katalog berwarna-warni dan bercorak. 


Buku ini boleh digunakan untuk menentukan asal usul songket dan panduan 
berguna kepada mereka yang ingin terlibat dalam industri perusahaan kain. 


Buku yang kedua bertajuk “Songket Malaysia's women treasure” (KP JB 1506) 
yang dikarang oleh Grace Inpam Selvanayagam, juga merupakan sebuah 
album bergambar mengenai kain songket. Dalamnya terdapat maklumat 
tentang penggunaan songket (hlm. 1-19); kaedah tenunan (hlm. 20-44); sistem 
ukiran songket-badan, kepala, puncak dan lain-lain (hlm. 45-68); corak-corak 
badan songket dan maknanya (hlm. 69-118); corak-corak kepala songket 
(hlm. 119-147); corak-corak punca songket (hlm. 148-170); dan corak tepi kaki 
songket (hlm. 171-183; 184-192). Asal-usul corak tersebut dan makna pelbagai 
simbol dari sudut pandangan ilmu etnologi dan semiotik (semiothics) tidak 


ditemui. 


Satu lagi bentuk kraftangan yang menjadi subjek kajian oleh ahli etnologi 
ialah barang-barang seramik dan cara pembuatannya. Dalam monograf 
yang bertajuk Kendi pouring vessels in the University of Malaya collection (KP 
JB 1512) yang dikarang oleh Khoo Joo Ee, ditemui analisis kendi seramik 
yang disimpan di Muzium Seni Asia di Universiti Malaya. Monograf berupa 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 395 


album dengan gambar-gambar berwarna. Koleksi utama dibeli oleh muzium 
tersebut pada tahun 1978. Kebanyakan koleksi dari Indonesia dan dibuat 
daripada tanah liat, tembikar dan porselin. Terdapat juga barang-barang dari 
China, Thailand, Jepun, Vietnam, Persia dan lain-lain. 


Koleksi kendi tersebut adalah koleksi kendi yang terbesar di dunia. Koleksi 
barangan kendi itu menunjukkan perkembangan tamadun seramik di Asia 
Tenggara selama 1000 tahun. Pengarang turut menjelaskan sejarah pembuatan 
kendi di China, Vietnam, Thailand, Jepun dan di alam Melayu sejak zaman Pra- 
Sejarah. Dimuatkan juga sejarah perubahan bentuk kendi mengikut zaman. 


Istilah Melayu 'kendi' berasal dari kata Sanskrit “kundi” iaitu “periuk dengan 
muncung" (pot with a spout). Walaupun begitu, menurut pengarang terdapat 
pelbagai jenis kendi yang berasal dari Asia Tenggara. Misalnya kendi maling. 
Pengarang menegaskan bahawa tradisi kendi di Persia juga dipengaruhi oleh 
tamadun pembuatan kendi China. 


Khoo Joo Ee menumpukan perhatian kepada sejarah perdagangan seramik 
di Asia dan sekitarnya. Barangan seramik daripada Han (25-220 AD) ditemui 
di Indonesia. Halini membuktikan bahawa hubungan perdagangan di antara 
China dan alam Melayu wujud sejak dahulu lagi. 


Zaman emas perniagaan seramik adalah zaman kerajaan Dinasti Tang (618-906). 
Pengarang menyatakan bahawa pada masa itu, berkembangnya hubungan 
di antara China dan Khalifah Ummayad (600-749AD) serta Khalifah Abbassid 
(700-820AD).Terdapat juga maklumat tentang perniagaan seramik pada zaman 
Mongol iaitu dinasti Yuang (1280-1368) dan dinasti Ming (1368-1644); pada 
zaman kerajaan Melaka dan juga pada zaman penjajahan Eropah. 


Dalam buku tersebut, diberikan juga maklumat tentang penggunaan kendi 
di pelbagai bidang, iaitu untuk keperluan seharian, upacara keagamaan dan 
acara-acara rasmi. Maklumat tersebut dilengkapi dengan gambar (pictures) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


396 Koleksi Peribadi John Bastin 


lukisan kecik, patung dan lain-lain. Halini menunjukkan pelbagai fungsi kendi 
tersebut di India, Persia, Thailand. 


Cara perbuatan kendi, alatan kerja dan kaedah pembakaran seramik dijelaskan 
dalam bab IV“Ceramic Processes” (hlm. 27-30). Katalog koleksi terdapat dalam 
bab V (hlm. 30-135). Katalog mengandungi gambar artifak lengkap dengan 
keterangan mengenai tarikhnya, jenis, bahan mentah, ukuran dan data-data 
yang lain. 


Buku tersebut menunjukkan darjah perkembangan kraftangan dan pembuatan 
barangan seramik di Asia Tenggara dan alam Melayu. 


Makalah kecil yang bertajuk A ceramic legacy of Asia's Maritime trade on Tioman 
Island (KP JB 1513), yang dikarang oleh Jean Martin, mengandungi kenyataan 
tentang perniagaan barangan seramik di Asia khususnya di Pulau Tioman. 
Barang-barang tersebut pernah dipamerkan di Kuala Lumpur di Muzium Seni 
Asia, Universiti Malaya pada 12 April 1985. Pulau Tioman menjadi 'mata rantai' 
dalam perniagaan tersebut iaitu pelabuhan persinggahan untuk para saudagar 
yang menjual seramik. Salah satu sebabnya kerana di pulau tersebut terdapat 
air segar dan pelabuhan yang selamat dan selesa. 


Pulau Tiomah (Betumah) disebut buat pertama kalinya dalam teks Arab “Akhbar 
as-Sin wa'l Hind” (dikarang sebelum tahun ke-1000). Kenyataannya seperti 
berikut: “Then the ships travel to a place called Betumah wich has fresh water for 
anyone who desire it" (hlm. 81). 


Pengarang turut menyatakan dalam sumber China dan Eropah yang banyak 


menceritakan tentang pulau tersebut. 


Dalam makalah tersebut, diterangkan juga aktiviti perdagangan seramik 
pada zaman Song (960-1279 AD) dan kurun-kurun lain. Bahan-bahan tersebut 
dilengkapi dengan gambar-gambar artifak. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 397 


Karangan tersebut memberi peluang kepada kita memahami sejarah 
perkembangan tamadun seramik selain menganalisis ciri-ciri khasnya di Asia 
Tenggara termasuk alam Melayu. Penting diketahui bahawa dua karya tersebut 
menyebutkan karangan para pengembara Arab sebagai sumber sejarah utama 


dalam kajian tamadun kraftangan di Nusantara. 


Justeru, bukan hanya barang-barang seramik menjadi simbol tamadun 
Melayu. Barang-barang yang dianggap sebagai lambang kraftangan Melayu 
adalah barangan daripada kayu, iaitu seni ukir kayu dan rumah tradisional. Hal 
ini dinyatakan dalam pelbagai karangan yang disimpan dalam koleksi John 


Bastin. 


Buku yang bertajuk Traditional Malay woodcarving (KP JB 1515) yang dikarang 
oleh Abdul Halim Nassir, merupakan album gambar berwarna tentang seni ukir 
kayu Melayu. Terdapat maklumat tentang sejarah perkembangan seni ukiran 
kayu di alam Melayu, ciri-ciri khas dan tamadunnya susun atur peralatannya 
dan ukiran kayu di rumah Melayu tradisional. Buku itu turut mengandungi 
juga maklumat tentang seni ukir batu dan logam. 


Pengarang menegaskan bahawa ukiran kayu ialah seni yang paling tersebar 
di alam Melayu. Unsur-unsur ukiran kayu bukan hanya terdapat di rumah 
swasta (persendirian), malah juga di masjid, madrasah, istana dan bangunan- 


bangunan awam yang lain. 


Dalam buku tersebut terdapat banyak gambar dengan barang-barang ukiran 
kayu yang amat cantik dan halus. Terdapat juga banyak barang dengan unsur 
kaligrafi berhuruf Arab. Tulisan tersebut lazimnya menyerupai petikan dari 


al-Qur'an. 


Pengarang turut mengingatkan tentang maklumat daripada Sejarah Melayu 
dan Misa Melayu yang mengandungi seni ukiran kayu di istana sultan Mansur 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


398 Koleksi Peribadi John Bastin 


Syah (1459-1477) di Melaka dan di istana sultan Iskandar Zulkarnain (1756- 
1780) di Perak. 


Buku mengandungi gambar pelbagai rumah Melayu yang dihiasi dengan 
pelbagai ukiran kayu (hlm. 44-92). Gambar dilengkapi dengan keterangan 
tentang tempat letaknya, coraknya dan lain-lain. Antara corak yang disebutkan 
ialah “tik pulang petang; badak mudik; awan Sa'mayang; awan boyan; awan 
jawa; 'pola bujang; pola pemidang; 'sikup dada; tahi ayam; pelbagai bunga, 


daun dan lain-lain. 


Pengarang turut menjelaskan pelbagai unsur lain dalam seni ukiran kayu 
Melayu, antaranya unsur-unsur kosmik (mata hari), unsur-unsur geometrik; 


unsur-unsur kaligrafik dan unsur-unsur flora. 


Pengarang memasukkan pelbagai contoh kaligrafi iaitu tulisan berhuruf 
Arab dalam bahasa Arab. Namun itu analisis isi tulisan dan maknanya tidak 


ditemui. 


Bahan-bahan tersebut mengesahkan bahawa kraftangan Melayu, terutamanya 
tradisi ukiran kayu, dipengaruhi oleh tamadun Islam. Justeru, dalam tradisi ini 
terdapat perubahan yang penting. Selepas penyebaran Islam di alam Melayu, 
corak yang menyerupai wajah dan badan manusia (patung-patung manusia) 
hampir tiada. Sebelum kedatangan Islam corak yang bersumberkan manusia 
dianggap asas dalam ukiran kayu di Nusantara (misalnya dalam tradisi ukiran 
Bali, Jawa, Sabah, Sarawak dan lain-lain). Pada zaman Islam, unsur-unsur 
tersebut digantikan dengan pelbagai corak ukiran yang mengandungi tulisan 
kaligrafi Arab, dan corak dengan unsur tanaman (pokok, bunga dan lain-lain), 
dan corak-corak mujarad. 


Karangan Abdul Halim Nassir yang disebutkan di atas menunjukkan 
bahawa seni ukiran kayu adalah salah satu unsur pembinaan rumah Melayu. 
Sementelahan pula, bahan asas yang digunakan untuk membuat rumah ialah 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 399 


kayu. Kebanyakan rumah Melayu mempunyai ukiran kayu yang pelbagai 
bentuk dan coraknya. Kayu dianggap sebagai bahan yang amat sesuai dan 
memenuhi syarat-syarat kehidupan di alam Melayu dari sudut pandangan 
ilmuwan ilmu ekologi dan iklim (climatology). 


Penduduk alam Melayu mempunyai sistem rumah yang amat menarik dan 
semula jadi. Hal ini dijelaskan dalam buku bertajuk Building a Malay House 
(KP JB 1516) yang dikarang oleh Phillip Gibbs dan Yahya Abdul Rahman. Buku 
tersebut mengandungi maklumat yang lengkap tentang tamadun perumahan 
Melayu dan jenis-jenis rumah Melayu tradisional. Pengarang juga menegaskan 
secara betul bahawa “the Malay house is a sophisticated system that evolved with 
Malay culture, over many centuries. The system incorporates the believes of the 
Malays and responds to their way of life”. (hlm. 1) 


Pengarang menyatakan juga bahawa orang Melayu amat menghargai dan 
menghormati rumah. Setiap barang dan unsur bangunan mempunyai nama 
sendiri. Beliau menegaskan bahawa tamadun perumahan berkaitan dengan 
hal-ehwal agama dan juga dipengaruhi oleh cara kehidupan orang Melayu. 
Menurut pendapat beliau: “The Malay house system, based on a set of rules from 
the tradition of Malay culture, ensures that harmony is achieved ... The Malay 
house system is not the simple transformation of wood into a place of habitation 
but is rather a response to the complex beliefs if Animism, Hinduism and Islam. 
(hlm. 7) 


Pengarang menganalisis sistem perumahan Melayu dan pelbagai unsur 
tamadun Melayu tradisional yang dicerminkan dalam rumah tersebut. Beliau 
menulis antara lain bahawa bahagian utama dalam rumah Melayu tradisional 
adalah rumah ibu. Hal tersebut mencerminkan peranan tinggi yang mempunyai 
wanita dalam masyarakat Melayu. “The women still remains the custodian of all 
property. Not only does the land and house belong to her, but she is responsible 
for its upkeep. The house is the domain of the women" (hlm. 8) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


400 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menegaskan juga bahawa rumah adalah unsur tamadun Melayu 
yang digunakan oleh semua orang Melayu iaitu oarng bandar dan orang 
kampung, orang kaya dan miskin, orang tua dan muda. “The Malay house 
belongs to all Malays. Itis not only for the cultured, the rich or the privileged, but 
it something to be enjoyed by ordinary folk.” (hlm. 9) 


Dalam karangan tersebut terdapat maklumat tentang perumahan di kampung 
dan kaedah pembangunan rumah kampung. Antara ciri-ciri khas rumah 
Melayu yang disebutkan ialah sistem pengalihan udara (ventilation) yang 
istimewa. Dijelaskan juga bahawa atap rumah Melayu dibuat daripada daun 
pokok palma dan kayu. Ternyata kayu dan daun-daunnya dianggap sebagai 
bahan asas yang paling sesuai dengan syarat kehidupan di alam Melayu. Besi 
jarang digunakan. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada sejarah perumahan di alam Melayu 
pada zaman penjajahan Eropah. Dimaklumkan bahawa pada kurun ke-19, 
raja-raja Melayu berpindah dari istana tradisional ke bangunan yang moden 
di Barat. Pengarang menyatakan tamadun perumahan Melayu dipengaruhi 
oleh budaya Barat. 
"The royal families moved from their traditional istana ... to 
airconditioned buildings of concrete. They adopted lifestyles modeled 
increasingly on the European nobility. As always, the Malays aspired 
to follow their leaders. The villager began to acquire furniture and the 
scale of the house had to adjust. Floor covering were laid and ceiling 
hung. During the day, the house became hot. Modern industrial 
products appeared and Western clothing was worn. Storage was 
provided. School children had to study, so partitioning was introduced. 
Reticulated water was brought to the house, and part of the building 
dropped to the ground on a concrete slab" (hlm. 19) 


Maklumat tersebut membuktikan bahawa tamadun perumahan memang 


bergantung kepada cara kehidupan orang Melayu. Cara kehidupan itu 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 401 


diakibatkan oleh keperluan kehidupan yang tertentu iaitu cuaca tropikal (panas, 
hujan, angin, rimba dan lain-lain). Kedatangan orang Eropah mempengaruhi 
perubahan dalam pembinaan rumah tradisional. Antaranya rumah tradisional 
sekarang dipasang dengan sistem pengalihan udara. 


Dalam monograf tersebut diceritakan juga tentang kaedah dan teknologi 
pembangunan rumah Melayu tradisional. Diceritakan secara terperinci tentang 
pembangunan atau peringkat pembangunan rumah. Cerita dilengkapi dengan 
draf-draf dan sumber sokongan 


Pengarang menyebutkan pelbagai jenis rumah Melayu tradisional, iaitu: 
- rumah Negeri Sembilan atau rumah tiang dua belas 

- rumah Melaka dengan laman dalam (Courtyard house) 

- rumah Gajah Menyusu di Bukit Mertajam 

— rumah tikar (matting house) di Kuala Kangsar 


- rumah Pulau Pinang 


Dalam bab yang terakhir pengarang menjelaskan sistem perumahan Melayu 
berdasarkan dua sumber sejarah iaitu Buku Pawang (pawang book) dan Tajul 
Muluk. Dalamnya terdapat peraturan Pembinaan pembangunan rumah. 
Misalnya: 

Pawang Book: 

“If the door faces the east, itis a good sign. If itis to the north, itis a 

good sign. Ifit faces the south, itis a bad sign” 


Tajul Muluk: 

“The main door of the house must not face the east - itis bad for the 
house occupants. Apart from the East , the door can face any other 
derection'. (hlm. 61) 


Pengarang menyatakan bahawa: 
“In preparing their sleeping places the Malays, especially those 
immersedin tradition, have a strongly held beliefthatin order to avoid 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


402 Koleksi Peribadi John Bastin 


misfortune the head shoud face towards the north. When sleeping, 
the head should never face south as this is the position of dead body 
ina grave. The bed should not face south as this will make the person 
forget religion and the greatness of Allah". (hlm. 62) 


Maklumat tersebut mencerminkan adat Melayu yang amat menarik. Menurut 
tradisi tersebut, arahan Selatan lazimnya dianggap sebagai unsur negatif. 
Misalnya dalam Tuhfat al-Nafis, terdapat banyak maklumat bahawa “lanun 


datang dari Selatan”, “angin Selatan merosakkan rumah" atau “kapal tenggelam 
kerana ribut dari Selatan”? 


Pengarang juga menganalisis maklumat tentang rumah dan pembangunannya 
yang terdapat dalam teks-teks Melayu lama. Ternyata sumber tersebut 
mengandungi nasihat tentang cara-cara membuat rumah tradisional, iaitu 
bagaimana memilih tempat yang sesuai, kayu yang lebih baik dan memilih 
waktu (tempoh) binaan yang terbaik. Disebutkan juga tentang peralatan 
kerja, ukuran dan lain-lain. Dinyatakan juga maklumat tentang sistem ukuran 
Melayu tradisional dan istilah-istilah yang digunakan, misalnya buku, ketak, 
jengkal, hasta. depa' dan lain-lain (hlm. 72-78). Buku ini amat penting kerana 
menunjukkan darjah perkembangan sistem pembangunan rumah di Asia 
Tengara dan alam Melayu. 


Sebuah lagi monograf yang mengandungi maklumat tentang rumah Melayu 
tradisional, bertajuk “The Malay House. Rediscovering Malaysia's indigenous 
shelter system” (KP JB 1517) yang dikarang oleh Lim Yee Yan. Monograf 


ini merupakan album dengan gambar-gambar berwarna tentang sistem 


“Mengenai angin selatan di dalam teks-teks Melayu lama lihat: T. Denisova. “Karangan- 
karangan sejarah Melayu klasik tentang perniagaan dan pelayaran” dlm: “Negara-negara 
Timur: masalah-masalah sejarah ekonomi dan pelayaran", Moskow: Nauka, 2003. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 403 


perumahan di alam Melayu. Di dalamnya terdapat maklumat tentang subjek 

seperti berikut: 

- sejarah pembangunan rumah di alam Melayu; 

- tamadun pembangunan rumah Melayu dan ciri-ciri khasnya, bentuk, 

- ukiran dan susun atur rumah; 

- jenis-jenis rumah; 

- rumah dan cuaca (iklim); 

- rumah dan cara kehidupan orang Melayu; 

— kaedah pembinaan rumah; 

— perubahan dalam sistem pembangunan rumah Melayu dan 
perkembangannya pada masa depan. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada keadaan rumah Melayu 
tradisional dalam konteks kehidupan masa kini. Beliau menegaskan bahawa 
"modern Western-type housing, which is the cornerstone of housing policy in 
most developing countries, cannot solve the shelter needs of the poor.” (hlm. 10) 
Pengarang menyatakan bahawa masalah perumahan amat penting kerana 
pemilikan rumah sendiri dianggap di dalam masyarakat Melayu sebagai 
keperluan yang utama dan tanda kejayaan seseorang individu. Menurut data 
statistik pada tahun 1980, daripada keseluruhan rumah di Malaysia, 6426 
adalah rumah milik swasta persendirian dan hanya 2390 rumah yang disewa. 
(hlm. 15) 


Pengarang menyebut bentuk-bentuk rumah Melayu tradisional yang utama, 
iaitu bumbung panjang; bumbung perak dan bumbung limas. Disebutkan 
juga pelbagai jenis rumah tempatan Melayu. Misalnya: rumah selang (Negeri 
Sembilan); rumah gajah menyusu (Pantai Barat); rumah Minangkabau; rumah 
dengan laman dalam (Melaka), rumah dengan loteng (attic); rumah Kelantan/ 
Terengganu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


404 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam karya Lim Yee Yan, dijelaskan juga istilah rumah, iaitu serambi gantung, 
rumah ibu, selang dan lain-lain. Terdapat keterangan tentang ukiran dan 
corak yang menghiasi rumah tradisional; sistem pengalihan udara di rumah 
tradisional dan masalah pengalihan udara dalam bangunan moden. Buku ini 
amat penting kerana menunjukkan darjah perkembangan sistem pembinaan 
rumah di Asia Tengara dan alam Melayu. Maklumat ini membuktikan sekali lagi 
bahawa di alam Melayu sejak zaman dahulu lagi, wujud tamadun perumahan 
tempatan yang asli dan penuh tradisi. 


Dalam Bahagian Ketiga katalog Koleksi John Bastin disenaraikan 18 buku 
tentang seni orang Melayu. Karangan tersebut mengandungi maklumat tentang 
seni lukis, seni bina, hiasan, teater, tarian dan muzik. Terdapat juga beberapa 
karya umum. Subjek-subjek tersebut menarik perhatian ramai ilmuwan, tokoh 
dalam bidang ilmu etnologi, ilmu arkeologi, ilmu semantik (semantics), ilmu 
sastera dan juga ahli kaji seni, ahli kaji muzik dan teater. Ditemui karangan 
para orientalis yang terkenal, misalnya Tony Beamish (tokoh arkeologi), Mubin 
Sheppard (tokoh etnologi), Ivor H.N. Evans (tokoh etnologi dan kaji agama), 
Jeanne Cuisinier (ahli kaji seni), Amin Sweeny (tokoh kaji sastera) dan lain- 
lain. Kajian tersebut menyatakan bahawa seni Melayu mewarisi ciri-ciri khas 
tamadun orang Melayu dan mencerminkan gaya kehidupan masyarakat 
Melayu dan adat-istiadat orang Melayu yang purba. 


Buku kecil bertajuk “The Arts of Malaya” (KP JB 1475), yang dikarang oleh 
T. Beamish, mengandungi bahan maklumat tentang seni di alam Melayu, 
termasuk seni penduduk Melayu, India dan China. Di dalamnya terdapat 
maklumat ringkas tentang artifak dan barang-barang kraftangan purba. 
Pengarang menggambarkan ciri-ciri khas seni lukis; seni bina; seni arca; muzik 
dan sastera, pembuatan barang-barang kemas dari emas dan perak, pakaian 


seramik dan lain-lain. 


T. Beamish menganalisis unsur-unsur tradisi India dan China di dalam seni dan 


tamadun Melayu. Beliau menyatakan pengaruh budaya Barat dalam kesenian 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 405 


tempatan. Peranan tamadun Islam hampir tidak disebutkan (yang disebutkan 


hanyalah unsur dalam seni bina Islam). 


Karya betajuk “Malay Arts and Crafts" (KP JB 1476), yang dikarang oleh Ivor 
H.N. Evans, merupakan buku kecil popular yang diterbitkan untuk pameran 
"British Empire Exhibition” yang diadakan di London pada tahun 1924. Buku ini 
mengandungi maklumat umum tentang seni dan kraftangan di alam Melayu, 
iaitu: seramik, sulaman, barang-barang tikar; tenunan, barang-barang kemas 
(emas, perak. loyang), senjata (keris dan lain-lain), pengukiran kayu dan lain- 
lain. Peranan tamadun Islam tidak dikaji. 


Monograf bertajuk“Taman Indera a royal pleasure ground: Malay decorative 
arts and pastimes” (KP JB 1478, 1479), yang dikarang oleh Mubin Sheppard, 
merupakan monograf berupa album yang diisi gambar dengan keterangan. Di 
dalamnya terdapat maklumat tentang seni ukiran kayu; seni bina (pembinaan 
istana dan kubu); alat muzik dan senjata; alat perkakas; tentang tarian, silat 
dan persembahan drama; tentang pakaian dan barang hiasan. Dinyatakan juga 
cara permainan gasing (spinning top); layang-layang dan lain-lain. 


Dalam Prakata monograf ini diceritakan secara ringkas tentang sejarah alam 
Melayu dan perkembangan seni dan budayanya. Diberikan maklumat tentang 
sejarah Langkasuka, Srivijaya, Singapura, Melaka dilengkapi dengan gambar 
artifak-artifak yang berwarna-warni. Digambarkan pelbagai bentuk istana 
dan gambar-gambar hiasan (ukiran) kayu. Terdapat juga gambar bertulisan 
berhuruf Arab atau Jawi yang digunakan sebagai perhiasan di istana raja. 
Biasanya tulisan tersebut merupakan ayat-ayat daripada al-Quran. Cara dan 


gaya penulisan kebanyakannya mengikut contoh Arab. 


Terdapat satu bab tentang alat-alat muzik dan pelbagai upacara/ persembahan 
tarian tradisional (Ma'yong). Maklumat tersebut diisi dengan pelbagai gambar 
dan keterangannya yang terperinci. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


406 Koleksi Peribadi John Bastin 


Buku Mubin Sheppard ini mengandungi maklumat umum tentang wayang 
Melayu: cerita ringkas tentang sejarah wayang, pelbagai jenis wayang; 
dinyatakan permainan teater di rumah (shadow play theatre) dan alat-alatnya. 
Dalam Bab tentang pakaian Melayu, diterangkan tentang baju kebangsaan 
yang dipakai dalam pelbagai acara, termasuk perkahwinan, majlis-majlis 
rasmi dan pakaian dalam kehidupan seharian. Maklumat yang terdapat dalam 
monograf beralbum ini menunjukkan bahawa kraftangan dan seni Asia Tengara 
merupakan suatu kesatuan, iaitu tamadun umum yang tersebar di kawasan Asia 
Tengara. Tamadun tersebut mempunyai ciri-ciri khas yang ditemui di negara 
Nusantara, dan pelbagai unsur istimewa yang terdapat dalam setiap negara 
yang tertentu. 

Buku yang bertajuk “Contemporary Artists of Malaysia: a biographic survey” 
(KP JB 1481), yang disusun oleh Dolores D.Wharton, merupakan album 
popular tentang artis di Malaysia (1960-1970). Buku ini mengandungi data 
tentang riwayat hidup dan kegiatan mereka, iaitu 32 orang artis serta tokoh 
kraftangan. Buku ini menunjukkan ciri-ciri khas seni di Malaysia dan arahan 
perkembangannya. Pengarang menganalisis unsur tradisi lama dalam kegiatan 
seni moden dan juga pengaruh tradisi seni yang berasal dari tamadun yang lain 
(China, India, Eropah, USA, Singapura dan lain-lain). Dalam album ini, terdapat 
maklumat tentang tokoh batik; pelukis; tokoh arca (batu, logam, kayu); tokoh 
grafica dan lain-lain. 


Dalam buku kecil yang bertajuk “Cheong Soo Pieng Retrospective" (KP JB 
1508), terdapat katalog pameran lukisan oleh Cheong Soo Pieng. Pameran 
diadakan pada tahun tahun 1983 di Galeri Seni Lukis Museum Negara (National 
Museum Art Gallery di Singapura). Cheong Soo Pieng ialah seorang pelukis 
dari Singapura yang melukis karyanya dengan cat minyak dan dakwat (tinta) 
China. Terdapat data mengenai riwayat hidup beliau dan senarai lukisan/ 
karyanya yang dipamerkan di galeri semi tersebut. Lukisan yang dipamerkan 
digaleri itu dilukis dari tahun 1947 sehingga 1983. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 407 


Bahan-bahan tersebut mencerminkan darjah perkembangan seni lukis 
pada masa kini. Bahan-bahan tersebut menunjukkan juga gaya seni lukisan 
Singapura dalam pelbagai bahan lukisan (cap minyak, dakwat China). 


Bahan-bahan tentang tarian kebangsaan dan ciri-ciri khas tamadun tarian 
Melayu dirakamkan dalam pelbagai karya yang disenaraikan dalam katalog 
koleksi John Bastin, iaitu: 

1.  Monograf yang bertajuk Danses magiques de Kelantan (KP JB 1488) 
yang dikarang oleh Jeanne Cuisinier (dalam bahasa Perancis). Monograf 
mengandungi maklumat tentang tarian sakti (magic dance) dan ilmu 
sihir di Kelantan. Dalam Bahagian | monograf, terdapat maklumat umum 
tentang ilmu sihir Melayu dan ciri-ciri khasnya. Bahagian Il mengandungi 
analisis simbol dan metafora yang digunakan dalam pelbagai acara 
pawang dan teks-teks sihir. Dalam Bahagian Ill, pengarang mengkaji 
tarian maqik (ajaib) dan menjelaskan ciri-ciri khasnya. Yang disebutkan 
ialah tarian Ma'yong, Belian, Putrid, tarian bertopeng dan lain lain. 


Dalam monograf terdapat teks sajak (lagu) yang digunakan semasa persembahan 
tarian magik atau dan pada waktu upacara yang lain. Teks tersebut terdapat 
dalam bahasa Melayu dan dalam bahasa Perancis. Pengarang mengkaji juga 
tarian magik Siam dan membandingkan tarian tersebut dengan tradisi tarian 
Melayu. Berdasarkan perbandingan tersebut, J. Cuisinier menegaskan bahawa di 
Asia Tenggara timbul dan berkembangnya sistem sihir yang umum dan istimewa. 

Lazimnya adat-istiadat tarian magik, fungsinya serta bidang pengunaannya 

adalah sama dalam negara-negara di Asia Tenggara. 

2.  Monograf yang bertajuk Zapin: Folk dance of Malay World (KP JB 1489), 
yang dikarang oleh Mohd. Anis Md. Nor. Monograf mengandungi 
maklumat tentang tarian magik zapin di Malaysia moden. Pengarang 
menjelaskan sejarah penyebaran tarian zapin dan perubahannya 
(transformasi). Beliau menegaskan bahawa pada zaman pertengahan, 
tarian zapin merupakan suatu persembahan yang berkaitan dengan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


408 Koleksi Peribadi John Bastin 


upacara keagamaan dan magik tradisional. Namun, pada masa ini, tarian 
zapin tidak lagi dianggap sebagai tarian untuk upacara maqik. Tarian 
tersebut sudah berubah menjadi tarian kebangsaan iaitu unsurnya 
berlandaskan seni sahaja. 


Pengarang menegaskan bahawa tarian Zapin dibawa ke alam Melayu oleh 
orang Arab dari Hadhramaut pada kurun ke-14. Pada awalnya zapin tersebar 
di dalam Johor. Diterangkan juga tentang dua jenis tarian zapin iaitu tarian 
Zapin Melayu dan Tarian Zapin Arab. Istilah zapin berasal daripada perkataan 
arab - zafah (iaitu: perkahwinan di Hadhramaut) dan zafanan (iaitu: tarian 
perkahwinan). 


Pengarang menganalisis sistem dan susunan tarian zapin. Terdapat maklumat 
yang lengkap tentang pelbagai gerakan asas dan posisi dalam tarian 
tersebut. Dalam appendix, terdapat catatan not dan catatan skema tarian 
zapin. Berdasarkan analisis tersebut, pengarang menyatakan secara tepat 
bahawa tradisi persembahan tarian zapin berasal daripada tamadun Arab dan 
dipengaruhi oleh budaya Islam. Beliau menulis seperti berikut: “It is believed 
that both Zapin Arab and Zapin Melayu originated from the traditions of the 
Hadhrami Arabs, who were known to be extremely conservative and orthodox 
Muslim, and that the divergence of the two forms of zapin was the result of the 
selective process ofadaptation and assimilation by the Malays and Arab-Muslims 
in Johor" (hlm. 7) 


Maklumat tersebut membuktikan peranan istimewa orang Arab dari 
Hadhramaut. Para sayyid Arab dari Hadhramaut datang ke alam Melayu untuk 
menyebarkan Islam di sini. Prof. Syed Mohd Naquib al-Attas dari keturunan 
para sayyid Hadhramaut menegaskan secara tepat bahawa penyebaran Islam 
dianggap sebagai misi yang istimewa oleh para alim dari keturunan sayyid 
Hadhramaut itu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 409 


Dalam buku terdapat juga terdapat maklumat tentang industri movies 

(perbuatan wayang) Melayu pada tahun ke-1950an. Pengarang menegaskan 

bahawa tarian zapin menjadi simbol (lambang) tamadun Melayu dalam 

sinematograf Malaysia moden. Disebutkan filem P.Ramle dan persembahan 
zapin dalamnya. 

3... Monograf yang bertajuk "Taman Saujana: dance, drama, music and magic 
in Malaya long and not so long age" (KPJB 1490), dikarang oleh Mubin 
Sheppard. Monograf mengandungi maklumat umum tentang seni dan 
muzik di Malaya. Terdapat keterangan tentang pelbagai persembahan 
seni tarian dan alat-alat muzik, iaitu: 

- — tentang tarian Joget Gamelan; 

- tentang alat muzik Nobat dan pengunaannya dalam orkestra 
moden; 

- — tentang tarian drama Mak Yong; tentang persembahan wayang 
kulit dan ciri-ciri khasnya di Malaysia; 

- tentang Lagu Kebangsaan di Malaysia dan sejarah penulisannya. 


Maklumat tentang persembahan tarian pada masa kini dilengkapi juga 
dengan cerita tentang pelbagai cara tenungan (tilikan nasib), yang masih 
digunakan di Malaysia -untuk meramal masa hadapan. Yang disebutkan 
ialah batu magik, tulang magik, patung lilin dan lain-lain. Dalam monograf ini 
ditemui juga maklumat tentang silat (pencak silat) yang dianggap sebagai 
seni mempertahankan diri kebangsaan. Susunan monograf ini menunjukkan 
bahawa Mubin Sheppard mengkaji tarian kebangsaan sebagai satu persatuan 
yang mengandungi unsur-unsur tarian, muzik dan unsur kegiatan magik. Hal 
ini mengesahkan bahawa di alam Melayu wujud tamadun tarian dan muzik 
yang amat menarik dan sempurna. 
4. Makalah "Joget-Gamalan of Terengganu" (KP JB 1491), dikarang oleh 
Mubin Sheppard. Makalah popular ini mengandungi maklumat umum 


tentang tarian Joget Gamelan di Terengganu. Pengarang menganalisis Ciri- 


410 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


ciri khas dan bidang pengunaannya. Disebutkan nama Tengku Ampuan 
Mariam, seorang balu al-Marhum Sultan Sulaiman Terengganu yang 
menyokong dan mengembangkan tarian Joget Gamelan Terengganu. 
Beliau mengetahui 32 jenis tarian Joget tersebut. Tarian Joget Gamelan 
masih mengekalkan kepopularannya sehingga sehingga kini. 

Makalah "Manora in Kelantan" (KP JB 1492), merupakan satu lagi karangan 
oleh Mubin Sheppard. Makalah tersebut mengandungi maklumat 
tentang tarian Manora iaitu drama tarian Thai di Kelantan. Disebutkan 
tentang tujuh kelompok (team) penari Manora. Kebanyakannya dari 
kampung Balai (Bachok). Terdapat senarai para watak dan pelakon yang 
ikut serta dalam tarian tersebut serta diterangkan tentang cerita tarian 
Manora. Maklumat tentang asal usul tarian dan fungsi persembahannya 
tidak ditemui. 

Monograf kecil yang bertajuk "Silat Melayu: The Malay Art and defence' 
(KP JB 1526), dikarang oleh Ku Ahmad bin Ku Mustaffa and Wong 
Kiew Kit. Buku tersebut mengandungi maklumat tentang silat Melayu 


! 


iaitu seni mempertahankan diri kebangsaan. Monograf diisi dengan 
gambar-gambar yang menjelaskan pelbagai posisi dan gerakan silat 
tersebut. Diterangkan juga maklumat tentang asal usul silat dan sejarah 
penyebarannya di alam Melayu. Terdapat klasifikasi pelbagai jenis 
silat, keterangan tentang posisi dan gerakan silat; keterangan tentang 
pengunaan pelbagai alat senjata dalam silat. 


Pengarang tidak dapat menerangkan asal-usul silat. Menurut satu lagenda, 


pendiri silat dianggap Hang Tuah dari Melaka; menurut mitos yang lain — tokoh 


silat yang pertama ialah tiga saudara Burjanuddin, Shamsuddin dan Aminuddin 


yang pada kurun ke-13 mereka singgah di tanah Utara (mungkin Thailand) 


untuk belajar agama yang baharu iaitu Buddhism daripada satu guru yang 


terkenal. Di situ mereka mula belajar satu sistem pertempuran yang baharu 


iaitu silat. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 411 


Maklumat tersebut kurang jelas: Tiga bersaudara itu menggunakan nama 
Muslim, justeru mereka sebenarnya orang Muslim. Kononya mereka datang 
untuk mempelajari agama Buddha. Namun maklumat menyatakan orang 
Muslim belajar agama lain tidak ditemui dalam sumber sejarah. Tidak 
dinyatakan tiga bersaudara itu datang dari mana, dan asal usul mereka tidak 
disebutkan. Kita boleh mengandaikan bahawa mereka datang dari India atau 
Parsi, kerana nama-nama Burhanuddin, Shamsuddin dan Aminuddin lebih 
tersebar di negara tersebut. 


Pengarang juga menyatakan tujuan silat dan ciri-ciri khasnya. Tujuan utama 
yang disebutkan adalah untuk perlindungan diri daripada serangan atau 
provokasi. Silat mengandungi gerakan yang lembut dan lancar seperti tarian 
Melayu, tetapi memerlukan sistem latihan mental. Digambarkan pelbagai 
prosedur/tatacara berkaitan dengan silat iaitu acara pelantikan sebagai murid; 
acara ujian; acara pelantikan master; acara pertempuran umum dan lain-lain. 
Disebutkan pelbagai gaya (jenis) silat iaitu; Silat Minangkabau; Silat Sendeng; 
Silat Patani; Silat Kelantan; Silat Kedah; Silat Java. (hlm. 7-12) 


Pelbagai kaedah pertempuran, posisi dan gerakan khas dijelaskan dalam bab 
MI -VI (hlm. 13-52). Maklumat tentang cara penggunaan alat-alat senjata dalam 
silat terdapat dalam bab VIII - IX (hlm. 53-71). 


Monograf ini amat penting kerana menunjukkan darjah perkembangan seni 
perlindungan diri “silat” di Asia Tengara dan alam Melayu. Seni pertempuran 
ini menjadi tanda istimewa “brand" tamadun Melayu yang terkenal di seluruh 
dunia, serupa dengan batik, keris, songket dan lain-lain. 


Monograf ini boleh digunakan sebagai buku pelajaran untuk murid-murid 
yang berminat belajar silat. 


Sebuah lagi karangan Jeanne Cuisinier yang sudah disebutkan sebelumnya 
ialah monograf yang bertajuk Le theatre D'Ombres a Kelantan (KP JB 1493). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


412 Koleksi Peribadi John Bastin 


Monograf ini dikarang dalam bahasa Perancis, mengandungi bahan-bahan 
tentang tamadun teater Melayu, iaitu tentang persembahan wayang. Kajian 
berdasarkan data tentang wayang kulit di Kelantan. Terdapat juga maklumat 
umum tentang sejarah wayang kulit di India dan Jawa; dan sejarah penyebaran 
budaya Indonesia di Kelantan. 


Bab Il (hlm. 45-92) mengandungi maklumat tentang boneka wayang kulit, 
alat-alat muzik dan tok dalang. Dalam Bab Ill terdapat analisis repertoire 
wayang kulit iaitu pelbagai teks drama yang dipersembahkan dalam wayang 
kulit itu. (hlm. 93-126) Pengarang menumpukan perhatian kepada cerita 
Hindu iaitu Ramayana, Mahabharata, cerita Panji dan lain-lain. Pengarang 
juga menjelaskan tentang unsur mitos dan sejarah yang sebenarnya dalam 
persembahan wayang kulit tersebut. 


Paling menarik ialah Bab IV yang mengandungi maklumat tentang cara 
persembahan dan upacara amal wayang kulit itu. Dalam Appendix terdapat 
teks cerita yang digunakan dalam persembahan wayang kulit. Antara tajuknya 
Hikayat Kelaparan Putra Kala. Teks hikayat dalam bahasa Melayu dilengkapi 
dengan terjemahannya ke dalam bahasa Perancis. 


Satu lagi karya tentang teater ialah karangan oleh Tan Sooi Beng yang 
bertajuk Bangsawan: a social and stylistic history of popular Malay opera (KP JB 
1494). Monograf tersebut mengandungi maklumat tentang teater baharu di 
Asia Tenggara dalam bentuk (genre) Bangsawan, iaitu sejenis persembahan 
teater bandar (urban theatre) diikuti dengan muzik, tarian, gurauan dan lain- 
lain. Dalam Prakata, pengarang menganalisis definisi teater tradisional" dan 
"teater baharu" dan menjelaskan ciri-ciri khasnya. Pengarang menegaskan 
bahawa Bangsawan sebagai gaya (genre) teater yang mencerminkan sifat 
ke anekaragam budaya dan adat istiadat para penduduk Malaysia (dan alam 
Melayu). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 413 


Monograf Tan Sooi Beng ini mengandungi cerita ringkas tentang sejarah 
perkembangan umum dan teater komersil di Malaya dari tahun 1880 hingga 
1930. (hlm. 8-34). Terdapat juga maklumat tentang pelbagai jenis persembahan 
teater, termasuk variety (keanekaragaman pertunjukan); tentang plot (skrip), 
pertunjukan (spectacle) dan lain-lain. Pengarang mengkaji tentang teater 
bangsawan sebagai suatu teater komersil mampu menyesuaikan diri dengan 
penonton secara umumnya. (hlm. 35-59) 


Satu bab yang istimewa mengandungi data tentang para pelakon dan riwayat 
hidupnya. (hlm. 60-72): Pengarang menerangkan sejarah perkembangan 
muzik dan orkestra di Malaya dalam tahun 1920-an hingga 1930-an serta 
menganalisis susunan skrip dan pertunjukan bangsawan tersebut. Amat 
menarik adalah maklumat mengenai persembahan Hamlet di dalam teater 
Melayu. 


Dalam bab yang terakhir terdapat maklumat mengenai sejarah teater Bangsawan 
sejak tahun 1920-an hingga ke-1980-an. Pengarang menegaskan bahawa 
pada tahun 1920 hingga 1930-an, pertunjukan Bangsawan amat popular di 
alam Melayu. Salah satu sebabnya kerana teater ini mengandungi unsur-unsur 
pertunjukkan tradisional (wayang kulit, tarian-tarian dan lain-lain). Pengarang 
menegaskan bahawa “The Malays preferred bangsawan to the silent movie or the 
talkie; they used to call the silent movie wayang mati... The Malays could not really 
understand the Western tolkie, ...” (hlm. 28) Ternyata dalam masyarakat Melayu 
persembahan teater yang berdasarkan tradisi tempatan, iaitu Teater Bangsawan, 
menjadi lebih popular daripada cinema (tanpa suara). Hal ini membuktikan 
bahawa di alam Melayu wujud tamadun persembahan mereka yang sendiri 
(tempatan). Salah satu ciri khas tamadun persembahan teater tempatan ini 
adalah sifat “keterbukaan” dan “keanekaragam”". Hal ini dicerminkan dalam 
jadual (repertoire) persembahan Bangsawan itu. Tan Sooi Beng menulis seperti 
yang berikut: “Sometimes within a week a theatrical company might offer as the 
evening's feature play a Hindustani or Arabic fairy-tale; a Shaksperian tragedy, a 
Chinese Romance and an English or Dutch play" (hlm. 35) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


414 Koleksi Peribadi John Bastin 


Persembahan yang sama iaitu teater Bangsawan dibicarakan juga dalam 
makalah bertajuk, The Malay “Bangsawan” (KP JB 1495), yang dikarang oleh 
Mustapha Kamil Yassin untuk “Federal Museum Journal” Makalah tersebut 
mengandungi cerita ringkas tentang sejarah teater di alam Melayu (Teater 
Turk atau “wayang stambul", Seri Penglipor Lara, opera Cina Yap Chow Tong 
Opera dan lain-lain). Pengarang membandingkan teater Bangsawan dengan 
gaya teater Perancis Commedia dell'arte, yang tersebar di negara-negara Barat. 
Pengarang turut menjelaskan ciri-ciri umum dan ciri-ciri khas kedua-duanya 


genre tersebut. 


Dalam koleksi John Bastin terdapat sebuah lagi monograf tentang wayang 
iaitu yang bertajuk “The Ramayana and the Malay Shadow-Play" (KP JB 1496), 
dikarang oleh Amin Sweeny. Pengarang menganalisis unsur-unsur Ramayana 
di dalam pertunjukan wayang kulit Melayu. Monograf tersebut mengandungi 
maklumat tentang wayang kulit Siam serta analisis pelbagai teks tempatan 
berdasarkan Ramayana (misalnya Cerita Maharaja Wana) yang digunakan dalam 
pertunjukan wayang kulit. Monograf dilengkapi dengan kajian teks dalam 
bahasa Melayu lengkap dengan keterangan mengenai tekstologi, sejarah dan 
lain-lain. Terdapat juga maklumat tentang alat-alat muzik dan boneka-boneka 
yang digunakan dalam persembahan Wayang Siam tersebut. 


Pengarang menegaskan bahawa di alam Melayu terdapat empat jenis wayang 
kulit iaitu Wayang Siam, Wayang Jawa, Wayang Gedek, Wayang Kulit Jawa. Beliau 
menumpukan perhatian kepada Wayang Siam yang tersebar di Kelantan, 
Terengganu, Patani, Kedah dan Perak. Repertoirnya berdasarkan Ramayana 
dalam pelbagai variasi cerita misalnya Cerita Maharaja Wana. 


Dalam Prakata pengarang menjelaskan sejarah kajian ilmiah mengenai wayang 
kulit dan sejarah penyebaran tradisi tersebut di alam Melayu (hlm. 3-25) 


Amin Sweeny mengkaji juga hal ehwal ekonomi dalam persembahan wayang 
kulit (pembayaran, faedah, harga tiket, cukai, pembayaran sewa panggung; 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 415 


gaji dalang dan lain-lain). Dimaklumkan bahawa wayang biasanya tidak/kurang 
mendatangkan faedah. “Dalang rarely seems to grow rich on theirincomes from 
the wayang, and their homes are no grander than those of their neighbours. Those 
dalang who own no land and have no regular secondary occupation are usually 
in considerable worse financial straits than their follows" (hlm. 32) 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa wayang kulit tidak berkaitan dengan 
faedah atau keuntungan perniagaan. Lazimnya dalang ialah seorang enthusiast, 
yang sering terlibat dalam pertunjukkan percuma atau dengan pembayaran 
yang simbolik sahaja. Dari segi status, dalang kebanyakannya berasal dari 
keluarga petani. Lazimnya mereka tidak mempunyai pendidikan, malahan 
sesetengahnya adalah buta huruf. 

“All Malay dalangs acknowledge themselves to the Muslims, and none 

deny the doctrine of Islam; and although many of their side beliefs 

are far from orthodox, they do not consider themselves heretic.... A 

number of dalangs do not fast during Ramadhan, but the majority, 

probably, do. Likewise regarding compulsory prayer, both daily and 

Friday, some more lax while others are regular, although | feel that 

majority, at least in Kelantan, tend to be somewhat lax in observing 

these times of prayer. When a dalang readily admits to not observing 

these tenets of Islam - and it is rarely that he does - his reason will be 

that he is lazy, and he will acknowledge this as a dereliction of duty. 

No dalang has ever informed me his laxity is due to lack of belief. 

(hlm. 34-35). 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa orang Melayu menganggap 
persembahan wayang kulit sebagai sejenis seni yang tidak berkaitan dengan 
kepercayaan, dan bukan sebagai upacara keagamaan. Peranan dan fungsi 
(pengunaan) Ramayana dan Cerita Maharaja Wana dalam masyarakat Melayu 
sudah berubah. Teks tersebut menjadi karya sastera dan tidak dianggap 
sebagai teks agama. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


416 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam bab ketiga (ms. 41-48) pengarang menyatakan pelbagai kategori 
dalang: iaitu dalang tajali, dalang tiru, dalang budak, dalang muda. Beliau turut 


menjelaskan hubungan antara guru dalang dengan muridnya. 


A. Sweeny juga menganalisis tok dalang berdasarkan pelbagai teks Melayu 
yang digunakan semasa persembahan wayang kulit. Teks tersebut dilampirkan. 
Terdapat keterangan tentang teks Cerita Maharaja Wana dari sudut tekstologi. 
Manuskrip tersebut dalam huruf Latin dilampirkan (hlm. 295-352). Terdapat 
scenario lakon drama yang sama dengan keterangan untuk pelakonnya (hlm. 
353-416). Monograf ini amat menarik kerana merupakan suatu kajian lengkap 


tentang wayang kulit ini. 


Dalam katalog koleksi John Bastin, kita menemui sebuah karangan yang 
berkaitan dengan seni muzik. Nampaknya John Bastin tidak begitu berminat 
subjek tersebut. Karya tersebut ialah makalah kecil yang bertajuk “Some Notes 
on the origin and development of naubat" (KP JB 1497), dikarang oleh Affan 
Seljuq dan diterbitkan di JMBRAS. 


Dalam makalah tersebut, terdapat cerita tentang sejarah penyebaran naubat 
di alam Melayu. Menurut pengarang “naubat came to Malayan archipelago 
by the ship of Sheikh Ismail a saint through whom SULTAN Malik al-Saleh the 
ruler of Pasai embraced Islam”. (hlm. 141). Pengarang menegaskan bahawa 
Sheikh Isma'il membawa nobat yang bernama Ibrahim Khalil. Nobat tersebut 
digunakan dalam acara pelantikan Sultan Malik as-Saleh. Menurut pengarang, 
hal tersebut mencerminkan bahawa selepas penyebaran Islam, status negara 
Pasai berubah. Kerajaan Pasai menjadi sebahagian daripada “Dar al-Islam". 
Selepas itu, nobat selalu digunakan dalam acara pelantikan sultan. 


Pengarang menulis seperti yang berikut: “It may be concluded here that the 
Naubat which Sheikh Ismail broght with him was sent by the ruler of Mecca as a 
gesture of royal favour and honour for Sultan Malik as-Saleh: it was a traditional 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 417 


form of bestowing royal favours.” (hlm. 142). Makalah tersebut, diceritakan 
secara ringkas mengenai sejarah nobat di negara Islam yang lain, seperti di 
Iran, Iraq, Suria, Turki, Mesir, Afrika Utara, Spanyol, India dan lain-lain. Terdapat 
rujukan daripada teks “Syah-nama”" iaitu puisi yang masyur yang dikarang oleh 
Firdausi. Walaupun makalah ini agak kecil tetapi dalamnya terdapat maklumat 
penting yang membuktikan hubungan alam Melayu dengan Mekah. Hal ini 
mencerminkan pengaruh orang Muslim Arab kepada sejarah dan tamadun 
Melayu. 


Sastera dan Bahasa 


Dalam bahagian “The Malays and Malay culture” katalog koleksi John Bastin 
disenaraikan hanya sebuah tajuk buku tentang bahasa (KP JB 1421) dan hanya 
empat tajuk tentang sastera (KP JB 1437, 1444, 1449). Justeru, banyak buku 
membincangkan subjek tersebut. Buku itu disenaraikan dalam bahagian 
katalog yang lain, iaitu bahagian “Malay: dictionaries, grammars, manuails, 
language and Malay studies”. Sistem dan susunan katalog yang demikian 
mencerminkan cara pemikiran pemilik koleksi iaitu John Bastin. Menurut 
beliau, definisi “Malay culture” tidak boleh diertikan sebagai “bahasa dan 
sastera". Sebenarnya kurang jelas mengapakah tajuk berkenaan dipisahkan 
dari karangan yang lain dan disenaraikan dalam Bahagian Ketiga “The Malays 
and Malay culture” 


Karangan tentang bahasa ditemui dalam makalah yang bertajuk “The 
International classification of the Malayic Subgroup" (KP JB 1421), dikarang 
oleh Alexander K. Adelaar, seorang pakar dalam bidang linguistik dan ilmu 
etimologi. Makalah tersebut mengandungi maklumat tentang klasifikasi dan 
kumpulan bahasa, termasuk Subkumpulan Melayu. Terdapat banyak bahan 
linguistik dan hasil analisis perbandingan kosa kata bahasa tempatan dengan 
bahasa lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


418 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menumpukan perhatian kepada bahasa Iban (dayak laut) dan 
menjelaskan bahawa bahasa tersebut mewakili subkumpulan bahasa yang 
istimewa. Dalam karangan Aleksander K. Adelaar, disebutkan juga diskusi 
dengan B.Nothofer mengenai susunan definisi subkumpulan Melayu (Malayic 
subgroup), semasa Persidangan Antarabangsa tentang sejarah alam Melayu 
yang diadakan di Dewan Bahasa dan Pustaka pada tahun 1988. A. Adelaar tidak 
memasukkan ke dalam subkumpulan Melayu pelbagai bahasa tempatan, iaitu 
bahasa Iban, Rejang - Salako dan lain-lain. Sebaliknya B. Nothoter menganggap 
semua bahasa tersebut sebagai sebagaian daripada subkumpulan bahasa 
Melayu. Makalah ini menarik untuk ahli bahasa kerana menunjukkan penelitian 
bahasa Melayu yang tersebar dalam ilmu linguistik di Barat. 


Karya yang bertajuk "The Melayu peoples in Hai-Kuo-Wen-Chien Lu", (KP JB 
1449) merupakan kertas kerja yang dikarang oleh Wang Chungwu, tentang 
orang Melayu, yang ditemui dalam teks sejarah China 'Hai-kuo Wen-Chien Lu”. 
Teks tersebut dikarang oleh CWen Lun-Chiung pada tahun 1730. Pengarang 
teks sejarah tersebut tinggal di antara dua pelabuhan China yang terkenal, 
Ch'uan-chou dan Chang-chou (dekat Amoy). Kedua-duanya mempunyai 
hubungan yang aktif dengan Maluku, Semenanjung Tanah Melayu, Borneo 
(Kalimantan), Jawa, Sumatra dan lain-lain. Karya sejarah tersebut mengandungi 
enam bab. Dalam Bab pertama, terdapat maklumat tentang China dan lautan 
sekelilingnya, Bab kedua - tentang Jepun dan Ryukyu, Bab ketiga tentang Laut 
Tenggara (jalan-jalan laut dari Taiwan ke Maluku). Dalam Bab yang keempat 
terdapat maklumat umum tentang Asia Tenggara dan Indonesia; dalam Bab 
lima -— disebutkan tentang lautan India dan dalam Bab enam terdapat maklumat 
tentang lautan Atlantik. Maklumat tentang orang Melayu dirakamkan dalam 
Bab ketiga dan keempat teks sejarah tersebut. Karangan Wang Chung Wu 
dimuatkan juga dengan petikan-petikan daripada teks sejarah tersebut yang 
mengandungi sebutan tentang orang Melayu. Dalam monograf yang bertajuk 
“Bungai Rampai: Aspects of Malay culture” (KP JB 1471), yang dibincangkan 
sebelumnya, terdapat beberapa bab tentang sastera dan budaya Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 419 


Monograf ini menceritkan secara ringkas tentang sastera Melayu klasik, sastera 
Melayu moden dan puisi dalam bahasa Melayu. Terdapat analisis kegiatan Raja 
Ali Haji sebagai seorang pujangga klasik. 


Pengarang meneliti unsur mitos dalam historiografi dan sastera Melayu. Beliau 
menjelaskan ciri-ciri khas muzik Melayu klasik dan pengaruhnya kepada muzik 
moden. Amat penting ialah, maklumat tentang kaedah teknologi Melayu 
tradisional yang digunakan dalam perindustrian moden. 


Mohd Taib Osman juga mengkaji pengaruh Islam dalam dua sistem kehidupan 
masyarakat Melayu, iaitu dalam sistem kerajaan (“Religion and bureacracy: the 
development and organization of Islamic Religious Administration in Peninsula 
Malaysia" (hlm. 255-260)) dan dalam bidang budaya (“Islamization of the Malays: 
atransformation of culture" hlm. 261-172) 


Pengarang menegaskan secara tepat bahawa karya Raja Ali Haji mencerminkan 
unsur-unsur perubahan sosial yang diakibatkan oleh kegiatan Eropah di 
alam Melayu. Perubahan tersebut berlaku juga dalam bahasa Melayu dan 
kosa kata yang digunakan oleh Raja Ali Haji. Salah satu unsur baharu ialah 
maklumat tentang peristiwa, dengan tarikhnya yang lengkap. Terdapat analisis 
pelbagai karya Raja Ali Haji: iaitu Tuhfat al-Nafis, Silsilah Melayu dan Bugis, Kitab 
Pengetahuan bahasa dan lain-lain. Ternyata karya historiografi Melayu Islam 
mencerminkan kehidupan yang sebenarnya terdapat pelbagai unsur quazi- 
sejarah dalamnya. 


Dalam Bab tentang unsur mitos dalam historiografi Melayu, pengarang 
menyatakan, bahawa mitos tidak boleh dianggap sebagai unsur-unsur folklore 
(budaya rakyat) sahaja. Maklumat tersebut menunjukkan bahawa karya 
sejarah bukan sahaja bersifat “socio-cultural product" malahan"psycho-cultural 
expression”. Hal ini amat penting untuk memahami cara pemikiran orang 


Melayu dan kefahaman mereka sendiri (bagaimana orang Melayu memahami 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


420 Koleksi Peribadi John Bastin 


diri sendiri). Lazimnya cerita ajaib tentang zaman dahulu kala mencerminkan 
peristiwa semasa dan mengandungi maklumat kehidupan yang nyata dalam 
bentuk mitos. Unsur-unsur tersebut digunakan untuk menyatakan pendapat 
atau kepentingan tertentu. Pengarang menyatakan bahawa: “The Malay 
sejarah was not merely a literary effort, but one that was central to the ideology 
ofthe traditional Malay Society" (hlm. 136) 


Dalam makalah yang bertajuk “Za'ba dan pendidikan orang Melayu: tinjauan 
terhadap pandangan awalnya 1916-1923" (KP JB 1437), yang dikarang oleh 
Adnan Haji Nawang, terdapat maklumat tentang sasterawan dan cendekiawan 
Melayu yang amat terkenal, iaitu Zainal Abidin bin Ahmad (Za'ba) (1895-1973). 
Pengarang menganalisis pendapat Za'ba tentang pendidikan orang Melayu 
dan tentang kelemahan sistem pendidikan yang diaturkan oleh pentadbiran 
Inggeris. 


Pengarang memetik pendapat Za'ba 'pelajaran dunia ini'tidak boleh dipisahkan 
dengan'pelajaran agama: Beliau menulis seperti berikut: “Kedua-duanya saling 
melengkapi dan berfaedah bagi kehidupan manusia di dunia dan di akhirat” 
Akan tetapi Za'ba (menurut pengarang) menegaskan bahawa pendidikan 
itu mestilah “betul bawaannya'", iaitu yang tidak bertentangan dengan ajaran 
Islam (hlm. 308). Pengarang menjelaskan konsep Za'ba tentang “pelajaran 


yang sempurna". 


Adnan Haji Nawang mengkaji pemikiran Za'ba tentang buku pelajaran 
yang digunakan dalam sistem pendidikan Melayu, termasuk karya sastera. 


“Tentang subjek tersebut lihat juga: Denisova, T. “Historiografi negeri Johor (XVII — XIX): 
tradisi-tradisi, tujuan-tujuan dan cara-cara dicapainya oleh pengarang" dlm: Penelitian 
sumber-sumber sejarah Timur dan cabang-cabang ilmu sejarah yang istimewa Keluaran 6. 
Moskow: Nauka, 2003; Denisova, T. “Islam dan mitos-mitos Melayu tradisional mengenai 
asal usulnya raja-raja Melayu” dlm: Bulletin of Moscow State University. “Oriental studies”, 
Moskow: MGU, 2000, N4. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 421 


Beliau menyatakan bahawa: “Ini dijelaskan daripada kritikan Za'ba terhadap 
penggunaan buku-buku seperti Hikayat Abdullah dan Kisah Pelayaran Abdullah 
juga hikayat-hikayat Melayu lama yang mengisahkan jin-mambang, tuan 
puteri yang baik paras dan cerita-cerita ajaib dan buku-buku seumpama itu 
di sekolah-sekolah Melayu. Menurut Za'ba, buku tersebut tidak sepatutnya 
dijadikan teks-teks utama kerana ia dikatakan tidak sesuai dengan otak kanak- 
kanak dan ia juga tidak akan “mengangkatkan akan dia |lanak-anak Melayul ke 


daratan pelajaran dan pengetahuan zaman ini” (hlm. 310) 


Maklumat ini amat penting kerana mencerminkan pendapat para ulama dan 
sasterawan Melayu tentang karangan Abdullah Munshi. Ternyata karangan 
Abdullah Munshi tersebut tidak diterima oleh semua para cendekiawan 
Melayu Islam. Justeru karya tersebut tersebar dan menjadi popular dalam 
golongan para orientalis Barat yang menganggapnya (karya hikayat) sebagai 
satu ensiklopedia kehidupan dan tamadun orang Melayu. 


Za'ba juga mengkritik R.O. Winstedt dan R.J.Wilkinson kerena mereka 
menerbitkan teks tersebut sebagai buku pelajaran di sekolah Melayu. (hlm. 
311). Za'ba menyatakan juga bahawa R.O. Winstedt dan para orientalis yang 
lain memang layak menulis buku dalam bahasa Inggeris untuk sekolah Inggeris 
sahaja, bukannya untuk sekolah Melayu. (hlm. 311) 


Justeru, Za'ba menyebutkan bahawa masih belum ada 'kamus bahasa yang 
sempurna, walaupun pada masa itu sudah diterbitkan Kamus RJ Wilkinson 
(1900) dan An Abridged Malay English Dictionary (1908) yang disusun oleh 
pengarang yang sama. Hal ini menunjukkan bahawa Za'ba mungkin tidak 
menaruh keyakinan terhadap kebolehan R.J. Wilkinson dalam soal bahasa 
Melayu. (hlm. 312) 


Maklumat tersebut amat menarik kerana dimuatkan dengan kritikan ilmuwan 


Melayu terhadap orientalis Barat. Hal ini membuktikan dalam masyarakat 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


422 Koleksi Peribadi John Bastin 


Melayu wujud dan berkembangnya tradisi pemikiran ilmiah sendiri yang tidak 
terikut-ikut dengan pandangan ilmuwan Eropah. 


Pengarang menyatakan pendapat Za'ba: “kerajaan kolonial Inggeris 
mendiskriminasikan sekolah Melayu, tetapi memberi layanan yang istimewa 
kepada sekolah Inggeris. ... kerajaan kolonial Inggeris bertanggungjawab 


... kemunduran pendidikan bagi anak-anak Melayu keseluruhannya 
(hlm. 313-314) 


Adnan Haji Nawang mengkaji pendapat dan tulisan Za'ba tentang pelbagai 
subjek yang lain iaitu: 

- pendidikan Melalui aliran Inggeris (hlm. 314) 

- pendidikan vokasional dan teknik (hlm. 315) 

- pendidikan menengah Melayu (hlm. 316) 

- pendidikan universiti (hlm. 317) 

- pendidikan agama orang Melayu (hlm. 320-324) 


Menurut Za'ba salah satu masalah besar dalam sistem pendidikan untuk kanak- 
kanak Melayu adalah kekurangan pengetahuan dan pengajaran tentang Islam. 
Antara lain Za'ba menegaskan bahawa taraf pendidikan agama Islam dalam 
masyarakat Melayu amat rendah dan mundur. Untuk mengatasi masalah 
tersebut, Za'ba mencadangkan pendidikan agama melalui sistem persekolahan 
formal (sekolah Melayu dan Inggeris) dan mengadakan pembaharuan dalam 
sistem pendidikan agama orang kampung iaitu sekolah pondok. (hlm. 321). 
Za'ba menyatakan bahawa “sistem pendidikan agama perlu mengandungi 
bukan hanya pengajian al-Qur'an sahaja, malahan juga perlu dilengkapi 
dengan kurikulum baharu iaitu ilmu nahu, saraf, usul dan fikah" (hlm. 322). 


Pendapat yang sama ditemui dalam karya Prof. Syed Muhammad Naquib al- 
Attas dan Dr. Wan Mohd Nur Wan Daud. Mereka mengembangkan pandangan 
Za'ba dan melengkapinya dengan cita-cita yang baharu. Konsep pendidikan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 423 


yang dibina (dirumuskan) oleh Prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas pernah 
diamalkan dalam ISTAC iaitu dalam Institut Antarabangsa Pemikiran dan 
Tamadun Islam (Institut of Islamic Thought and Civilisation), yang diasaskan 
oleh Prof. al-Attas pada tahun 1987 dan diketuai oleh beliau sehingga tahun 
2001”. 


Hal pendidikan dan sastera teladan dibincangkan dalam buku “Concept of a 
Hero in Malay Society" (KP JB 1444), dikarang oleh Shaharuddin Bin Maaruf. 
Dalamnya terdapat analisis tentang konsep pahlawan yang wujud dalam 
masyarakat Melayu. Kajian tersebut mengandungi analisis dari sudut ilmu 
sosiologi. Kajian berdasarkan teks Hikayat Hang Tuah, Sejarah Melayu, Misa 
Melayu dan karya-karya Abdullah Munshi. Monograf tersebut mengandungi 
analisis konsep dari sudutilmu sejarah dan budaya umum, iaitu dalam konteks 
tamadun antarabangsa. Pengarang menumpukan perhatian kepada peristiwa 
sejarah Melayu moden (kurun ke-20) dan menjelaskan kegiatan tokoh politik 
Melayu dan golongan elit Melayu dari sudut konsep pahlawan tersebut. 


Pengarang menjelaskan pengaruh Islam dalam konsep pahlawan tersebut. 
Beliau menulis seperti berikut: 
“Important Islamic values which are conducive and harmonious to 
progress are notemphasizes by the Malay elite; the Islamic conception 
of leadership is relegated to the background while feodal ideas 
concerning leadership are encouraged and propagated'. (hlm. 2) 


“Tentang sistem pendidikan oleh Prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas lihat: Wan Mohd 
Noor Wan Daud. The educational Philosophy and Practice of Syed Muhammad Naquib al- 
Attas. An Exposition of the Original Concept of Islamization. Kuala Lumpur: ISTAC, 1998; 
tentang sejarah ISTAC lihat: Sharifah Shifah al-atlas. "ISTAC illuminated: a pictorial tour 
of the International Institute of Islamic Thought and Civilization (ISTAC). Kuala Lumpur: 
ISTAC, 1998. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


424 Koleksi Peribadi John Bastin 


Maklumat tersebut mencerminkan konsep sejarah iaitu konsep formasi 
(formation's consept of human history). Menurut konsep tersebut, sejarah umat 
manusia boleh dibahagikan kepada beberapa formasi yang tertentu, iaitu 
zaman primitif (primitive society), Zaman sistem perhambaan (slave-owning 
society), zaman feudal, zaman kapitalism, zaman post-kapitalism dan lain- 
lain. Formasi tersebut menunjukkan pelbagai tingkat kemajuan alat-alat kerja 
(implements); tenaga produktif (productive forces) serta hubungan pengeluaran 
(relations of production) dan unsur ekonomi yang lain. Konsep tersebut 
tidak menganggap agama dan kehidupan intelektual sebagai unsur yang 
mempengaruhi dan menentukan darjah perkembangan masyarakat. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada zaman feudalism Melayu dan ciri- 
ciri khasnya (hlm. 6). Beliau juga menganalisis pelbagai golongan sosial dalam 
masyarakat Melayu Islam, termasuk golongan tertinggi iaitu golongan elit. 
Amat menarik ialah pendapat Shaharuddin Bin Maaruf, bahawa golongan elit 
lazimnya lebih berikhtiar untuk mencapai tujuannya dalam bidang praktikal 
iaitu dalam bidang politik (pemerintahan kerajaan, pengaruh politik) atau 
perdagangan. Justeru, mereka melaksanakan ibadat secara formal sahaja. 
Beliau menulis: 

"Basically the Malay elite has shown interest only in observing the 

ritualic aspects ofits religion. There is no genuine and conscious move 

totranslate Islamic values into functional philosophy to be collectively 

and consciously upheld by members of the Malay elite in their social 

roles. The criticism of Muslim thinkers on such a lop-sided approach 

to religion are applicable to the Malay elite'. (hlm. 2) 


Sebenarnya wujud salah faham dalam petikan tersebut, iaitu pemahaman 
Islam (atau agama lain) sebagai satu upacara sahaja atau satu alat yang 
boleh digunakan dalam kegiatan praktikal, tersebar bukan hanya kepada 
golongan elit Melayu sahaja tetapi juga dalam golongan para pemimpin dan 
raja-raja di seluruh dunia. Tokoh Islam dan cendekiawan Melayu menegaskan 
bahawa dalam tradisi Islam, terdapat beberapa nasihat dan peraturan untuk 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 425 


menyelesaikan masalah tersebut. Menurut peraturan Islam baginda (khalif, 
sultan) negara Islam bukan sahaja perlu menyerupai kuasa'emirat (pemimpin 
secular) tetapi juga kuasa'imamat' (pemimpin rohaniah, keagamaan). Pemimpin 
Islam seharusnya dalam kalangan orang yang ikhlas dan berakhlak. 


Pengarang membandingkan versi konsep pahlawan yang wujud dalam 

pelbagai masyarakat pelbagai zaman. Analisa perbandingan tersebut 

berdasarkan maklumat tentang watak sejarah, yang dianggap sebagai wira/ 

pahlawan kebangsaan misalnya: 

- Umar Ibn Khattab (wft. 644) -— seorang pahlawan terkenal dalam dunia 
Islam; - 

- — Jose Rizal (1861-1896) - seorang tokoh politik yang dianggap sebagai 
pahlawan kebangsaan di Filipina; 

- — Jeneral Sudirman (1915-1950) - seorang pahlawan yang amat berjasa dan 
terkenal semasa perjuangan kemerdekaan di Indonesia pada kurun ke-20. 


Berdasarkan analisis perbandingan tersebut, pengarang menegaskan bahawa 
istilah 'pahlawan' (hero) difahami oleh golongan elit Melayu sebagai definisi 
yang bersifat feudal atau materialistic. (hlm. 16). Shaharuddin b. Maaruf 
membandingkan hero tersebut dengan watak Hang Tuah dan Hang Jebat iaitu 
pahlawan Melayu tersohor. Menurut pengarang kedua-duanya merupakan 
arketip pahlawan feudal (feudal archetyipe of hero) (hlm. 16). Beliau menulis 
seperti berikut: 

“Hang Tuah is praised for his blind loyality which superseded ethical 
considerations. Hang Jebat is glorihed because his anarchic and erotic 
tendencies are mistaken for dltruism.... Both these models deviate from 
the Islamic and humanitarian type of hero, which are characterized by 
lofty ideals, genuine struggles and achievements. (hlm. 16) 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa konsep pahlawan mempunyai 
kaitan yang erat dengan akhlak dan etika. Dalam masyarakat Melayu selepas 
penyebaran Islam, muncul sistem akhlak dan etika umum berdasarkan tradisi 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


4206 Koleksi Peribadi John Bastin 


Islam. Dalam kehidupan seharian pemuda Melayu (seperti pemuda di negara 
Islam yang lain) mengikut contoh dan nasihat-nasihat Nabi Muhammad SAW 
dan tokoh-tokoh Islam yang lain. Justeru, itu mereka tidak mengikut watak Hang 
Tuah dan Hang Jebat sahaja. Ternyata Hang Tuah dan Hang Jebat dianggap 
sebagai pahlawan dalam karya sastera iaitu pahlawan kesusasteraan. Mereka 
mencerminkan tamadun sastera Melayu tetapi mereka tidak boleh dianggap 
sebagai pahlawan dan contoh teladan yang benar-benar mempengaruhi 
akhlak masyarakat Melayu. 


Kesimpulannya golongan elit dalam masyarakat Melayu tidak boleh dianggap 
sebagai golongan yang berkembang secara lengkap. Pengarang menyebut 
golongan tersebut sebagai “underdeveloped elite” dan menjelaskan bahawa 
golongan elit tidak mampu mengembangkan diri sendiri iaitu tidak mempunyai 
sifat yang diperlukan untuk memajukan diri dan masyarakat. (hlm. 97) 


Pengarang juga menegaskan bahawa golongan elit Melayu lazimnya bersifat 
lemah dan tidak bertanggungjawab terhadap rakyatnya dan senang mengikut 
arahan pentadbiran Eropah walaupun arahan tersebut mengurangkan 
kemajuan masyarakat dan bangsa Melayu. Mereka berminat menjaga 
kepentingan sendiri dan mendapat faedah daripada pentadbiran tersebut: 


"The underdeveloped Malay elite thrived under the colonial regime. Because of 
aloofness towards the Malay masses suited the British divide-and-rule policy, and 
also because its members could easily be bought over, the underdeveloped Malay 
elite ensured itself its ccmmunity and propagation under the colonial regime. 
Colonial education nourished the underdeveloped traits of the Malay elite. ... 
Intellectual development was notits main aspect, though its retardation certainly 
was” (hlm. 98) 


Pengarang menjelaskan hal yang berkaitan dengan golongan elit Malaysia dan 
menegaskan bahawa golongan tersebut lazimnya mempunyai sifat yang sama 
yang disebutkan di atas. Golongan elit Melayu moden perlu sedar bahawa 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 427 


mereka adalah sebahagian daripada masyarakat dan mereka perlu memahami 
peranan mereka dalam masyarakat, justeru berusaha mengembangkan diri 
sendiri dan memajukan masyarakat. 


Buku ini penting dan menarik kerana mengandungi pendapat cendekiawan 
Melayu tentang masyarakat dan adat istiadat Melayu sejak dahulu sehingga 
kini. Lazimnya pendapat tersebut berbeza atau bertentangan dengan 
pendapat ilmuwan Barat berkaitan alam Melayu dan masyarakat Melayu. 
Misalnya Shaharuddin b. Maaruf menegaskan bahawa kelemahan golongan 
elit dalam masyarakat Melayu disebabkan oleh kurangnya nilai-nilai dan ahlak 
Islam. Justeru, ilmuwan Barat menganggap Islam sebagai unsur negatif yang 
mengakibatkan kemunduran masyarakat Melayu. 


Tajuk yang merupakan terbitan teks Melayu lama serta buku mengenai ilmu 
tekstologi tidak dimasukkan dalam Bahagian Ketiga ini, “Orang Melayu dan 
tamadun Melayu”. Walaupun begitu, kita perlu menyatakan serba sedikit 
tentang koleksi terbitan teks lama yang terdapat di dalam koleksi John Bastin. 
Teks Melayu lama merupakan sebahagian daripada tamadun Melayu yang tidak 
boleh dipisahkan. Dalam masyarakat Melayu, wujud tamadun persuratan yang 
amat kaya dan menarik. Tamadun persuratan tersebut boleh dikaji berdasarkan 
teks Melayu lama seperti karya-karya sastera, teks sejarah, teks yang berkaitan 
dengan usuludin, falsafah dan tassawuf, karangan mengenai bahasa dan lain- 
lain. Kebanyakannya ditulis dalam huruf Jawi dan muncul pada zaman Islam 
di alam melayu. Halini mengesahkan pendapat prof. Naquib al-Attas bahawa 
Islam yang membina bahasa Melayu yang baharu yang kita sebutkan sekarang 
iaitu Bahasa Melayu Klasik dan Islam juga memajukan kehidupan intelektual 


terutama dalam bidang ilmu, sastera dan bahasa”. 


“Tentang pengaruh Islam di dalam kehidupan intelektual di dalam masyarakat Melayu 
lihat: al-Attas, Syed Muhammad Naquib. Proff. “Islam dalam Sejarah dan Kebudayaan Mel- 
ayu", Kuala Lumpur: UKM, 1972. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


428 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam katalog koleksi John Bastin (Bahagian Malay Texts) disenaraikan 138 
tajuk tentang sastera dan bahasa Melayu. Antaranya terdapat 50 tajuk yang 
berkaitan dengan teks sejarah lama iaitu dengan subjek yang dicetak sebagai 
tajuk bahagian tersebut. Tajuk lain ialah karya tentang bahasa, pantun, sastera 
moden dan cerita rakyat (folk-tales). Hal ini mencerminkan bahawa ilmuwan 
dalam bidang kajian Melayu (Malay studies) menumpukan perhatian kepada 
bahasa dan sastera (terutama sastera sebelum Islam dan cerita-cerita rakyat) 
Melayu. Justeru, khazanah persuratan Islam dan historiografi Islam belum lagi 
dikaji sepenuhnya. 


Teks Melayu lama (50 tajuk) yang disenaraikan dalam katalog Koleksi John 

Bastin kebanyakannya merupakan terbitan teks yang terkenal dan popular 

dan segi tekstologinya, pengarangnya dan pelbagai hal yang lain. Yang 

disenaraikan adalah sebagai berikut: 

- Sejarah Melayu - tujuh terbitan teks, satu terjemahan dan tiga 
karangan ilmiah tentang tekstoloqgi. 

- Hikayat Raja Pasai - tujuh terbitan teks dan satu karangan ilmiah 

- Tuhfat al-Nafis — satu terbitan teks satu terjemahan 

- Hikayat Hang Tuah - dua terbitan teks dan dua karangan tekstologi 

- Misa Melayu - satu terbitan teks dan tiga makalah mengenai 
tekstologi 

- Hikayat Sri Rama - tiga karangan tekstologi 

- Silsilah Melayu dan Bugis - tiga terjemahan ringkas 

- Hikayat Abdullah - tujuh terbitan teks, lima terjemahan, lapan karangan 


tekstologi 


Senarai tersebut menunjukkan secara jelas, bahawa ilmuwan Barat 
menumpukan perhatian hanya kepada beberapa teks sahaja, iaitu Hikayat 
Abdullah, Sejarah Melayu dan Hikayat Hang Tuah. Karangan yang lain belum 
dikaji sepenuhnya. Teks yang berkaitan dengan ilmu usuluddin atau falsafah, 
Karangan Nuruddin ar-Raniri, Abd ar-Rauf Bin Singkel, Palimbani, Mula 
Sadra dan lain-lain tidak disebutkan. Karangan Hamzah Fansuri dan analisis 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 429 


karyanya terdapat dalam buku Prof. Naquib al-Attas, yang sudah dibincangkan 
sebelumnya. Justeru buku ini tidak disenaraikan dalam bahagian katalog 


"Malay texts". 


Terdapat sebuah buku mengenai warkah Melayu (KP JB 1676), tujuh buku dengan 
teks pantun dan kumpulan peribahasa, sembilan buku dengan teks-teks cerita 
rakyat, tujuh buku terbitan karya-karya sastera moden, tujuh buku pelajaran 
dan antologi sastera, 11 buku mengenai bahasa dan 14tentang “Malay Studies”, 
Dalam Katalog ini terdapat bahagian istimewa yang mengandungi maklumat 
tentang bahasa dan kajian melayu yang bertajuk “Dictionaries, Grammars, 
Manuals, Language and Malay studies"Bahasa". Sebenarnya tajuk-tajuk yang ini 


dalam bab ini kesemuanya mengenai bahasa. 


Terdapat nama-nama ilmuwan Barat yang terkenal, iaitu C.C. Brown (KP JB 
1593, 1594, 1656, 1688-1690); C.A. Gibson-Hill (KP JB 1595); R.Roolvink (KP JB 
1597, 1698, 1705, 1706); W.Linehan (KP JB 1598); W.G. Shellaber (KP JB 1599 
- 1602, 1611, 1618, 1693); R.O. Winstedt (KP JB 1603, 1604, 1608, 1659, 1669, 
1670, 1671, 1685 - 1687), A.H. Hill (KP JB 1605); E.U. Kratz (KP JB 1606, 1676); 
V.Matheson (KP JB 1609); M.C. Sheppard (KP JB 1612, 1660, 1667), T.Iskandar 
(KPJB 1613, 1620, 1714), H. Overbeck (KP JB 1619, 1666); D.K. Wyatt (KP JB 1623, 
1624); H.F. Traill (KP JB 1641, 1642, 1652, 1653); H.A. Klingkert (KP JB 1650); J. 
Crawfurd (KP JB 1655); R.J. Wilkinson (KP JB 1658, 1684, 1728), A.W. Hamilton 
(KP JB 1661, 1662, 1672, 1673, 1691), W.E. Maxwell (KP JB 1664), A. Sweeny (KP 
JB 1668), J.S. Bottoms (KP JB 1700), G.W.J. Drewes (KP JB 1701), Russell Johns 
(KP JB 1703) dan John Bastin sendiri (KP JB 1651, 1699). 


Antara ilmuwan tempatan yang disebutkan ialah Prof. Syed Mohd Naquib 
al-Attas; Ismail Hussein, Mohd Bin Isman Taib, Syed Bin Ali Hussein, Mohd Haji 
Salleh dan lain-lain. Analisis bahagian katalog mengenai sastera dan bahasa 
inimencerminkan subjek utama dalam kajian alam Melayu oleh para ilmuwan 


Barat iaitu tentang bahasa, pantun dan sastera rakyat dan sastera moden. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


430 Koleksi Peribadi John Bastin 


Lanun dan Orang Laut 


Dalam Bahagian Ketiga Katalog yang bertajuk “The Malays and Malay culture” 
tidak disenaraikan buku tentang bahasa dan teks lama, seperti yang dijelaskan 
sebelumnya. Namun dalam bahagian ini dimuatkan tajuk berkaitan lanun. 
Ternyata subjek tersebut dianggap oleh John Bastin sebagai sebahagian 
daripada tamadun Melayu dan salah satu ciri khas adat istiadat atau kehidupan 
seharian masyarakat Melayu. Menurut ilmuwan dan orientalis istilah orang 
Melayu lebih berkaitan dengan lanun tetapi tidak berkaitan dengan sastera 
dan khazanah persuratan Melayu. 


Dalam katalog disenaraikan sembilan tajuk buku tentang lanun dan orang 
laut. Kebanyakannya berbentuk monograf (lapan tajuk) dan satu tajuk sahaja 
berbentuk makalah. Makalah bertajuk Note of Maritime Malays (KP JB 1432), 
dikarang oleh D.J.MacGowan dan diterbitkan dalam JIA (Journal of Indian 
Archipelago) pada tahun 1850. Makalah mengandungi maklumat umum 
tentang orang laut Melayu dan lanun. Dalam karangan tersebut Pengarang 
menyatakan pendapat tentang orang melayu dan penduduk malaya terdapat 
beberapa pendapat orang tentang orang Melayu dan para penduduk Malaya 
yang lain. Beliau menulis: 

“Malay sailors are best khown to the world as sanguinary pirates, a 

character which they possessed long before their coasts were visited 

by Europeans, but the trait was not fully developed until the whole race 

had bean goaded by the cruelty of the latter, whose valuable cargos 

were tempting to their cupidity, rending revenge peculiarly sweet". 

(hlm. 687) 


Maklumat tersebut mencerminkan pendapat tentang orang Melayu yang 
tersebar di dalam pandangan umum di Barat pada kurun ke-19 sehingga 
awal kurun ke-20. Lazimnya orang Melayu dianggap sebagai penjahat yang 
ganas dan juga kegiatan melanun dianggap sebagai ciri khas dan adat yang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 431 


istimewa orang Melayu sahaja. Pendapat tersebut kekal dalam kalangan 
orang Barat sekaligus mempengaruhi pandangan cendekiawan Barat yang 
mengkaji tamadun dan sejarah orang Melayu. Mungkin kerana inilah John 
Bustin memasukkan cerita lanun dalam dalam Bahagian “The Malays and 


Malay culture". 


Tentang orang Melayu D.J.MacGowan menulis seperti berikut: 
“There are too many officers having Malays under them, who abuse 
their authority: deeming them an indolent and perfidious race, they 
imagine it necessary to govern by brute force and to preserve discipline 


by inspiring terror. (hlm. 688) 


“The Malay is a better sailor without flogging than with it - 
incomparably better. Kindness so far from being incompatable with 
good discipline will prove when fairy tried its best support; it should 
ofcourse be blended with irmness, and it will be appreciated by none 
more than Malays" (hlm. 688) 


“Compared with Indians, Malay are less amiable and patient, but 
capable of ebduring greater fatigue, occupuing a middle position 
between these and Europeans, and on the whole they are preferable 
to their latter for hard service in equatorial regions” (hlm. 689) 


Maklumat tersebut amat menarik kerana ia merupakan nasihat amali untuk 
pentadbiran penjajahan Eropah mengenai penggunaan tenaga kerja 
Melayu. Justeru nasihat tersebut mencerminkan sikap euro-sentrisme yang 
mengakibatkan juga salah faham terhadap orang Melayu dan tamadun Melayu. 
Salah satu punca utama adalah sikap permusuhan para penjajah Eropah 
terhadap Islam. D.J.MacGowan menulis seperti berikut: 

"The greatest defect of Malay sailors is owing to their religion, which 

however sits more lightly on them than on other Mahomedans, and 

therefore remedies are more available. Belivers in fate, they are quickly 


paralysed when menaced by danger" (hlm. 691). 


432 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


Subjek yang sama dikaji dalam monograf “The Sea Nomads. A Study based on 


the literature of the maritime boat people of South-East Asia" (KP JB 1447) yang 


dikarang oleh David E. Sopher. 


Monograf tersebut mengandungi kajian tentang orang laut di Asia Tenggara. 


Dalamnya terdapat 5 bab. Subjek adalah seperti berikut: 


(1) 


Maklumat tentang laut-laut dari sudut ilmu bumi dan ekologi: 
digambarkan pantai, gunung, karang, pasir dan bakau; digambarkan 


juga tentang lautan lengkap dengan keterangan cuaca dan pelayaran 


Kajian dari segi deskriptif dan statistik: maklumat umum tentang pelbagai 
definisi yang digunakan dalam kajian alam Melayu, maklumat tentang 


adat-istiadat Melayu, taraf kemajuan ekonomi; nama-nama tempat 
di alam Melayu; ciri-ciri khas pelbagai bangsa di Semenanjung Tanah 
Melayu. Yang disebutkan ialah orang laut dari Pantai Barat Semenanjung 
Malaya; Laut Cina Selatan, kepulauan Riau Lingga, Pulau Tujuh; 
Bangka, Borneo (Kalimantan) Utara; kepulauan Sulu; Indonesia Timur 


dan lain-lain 


Analisis pembandingan orang laut: ciri-ciri khas fizikal, bahasa 
pertuturan, kapal dan perkapalan, penangkapan ikan; kegiatan ekonomi 


(pembalakan, pembuatan barang-barang, perkapalan, kegiatan melanun, 


kraftangan); agama, susunan masyarakat dan lain-lain. 


Kajian tentang sejarah orang laut: catatan Thomas Forrest dan Valentijn 
tentang orang bajau; catatan Valentijn tentang orang bajau; catatan 
C.Combes dan para ilmuwan yang lain tentang orang laut di Nusantara 
pada zaman Portugis (dilengkapi dengan catatan Barros mengenai selat); 
maklumat tentang orang laut di selat dan peristiwa sejarah sejak kurun 
ke-18 sehingga-ke-19; catatan pengembara China dan Arab tentang 
orang laut (sebelum tahun 1500) 


Kajian deduktif dan spekulatif: kesimpulan: jalan dan sejarah migrasi dan 


asal-usul orang laut. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 433 


Monograf tersebut dilengkapkan dengan pelbagai gambar, peta, indeks dan 
bibliografi. Karya David E. Sopher mengandungi juga maklumat tentang ikan, 
binatang, burung dan tanaman yang tersebar di kawasan Nusantara karyanya 
menyentuh tentang cara kehidupan orang laut sejak zaman pra sejarah hingga 


kurun 19. 


Karangan tersebut berdasarkan karya para ilmuwan Barat dan pelbagai catatan 
pengembaraan. Diceritakan secara ringkas tentang historiografi kajian orang 
laut di Barat. 

Hanya sedikit maklumat mengenai Islam Pengarang menegaskan bahawa 
terdapat ramai orang laut Muslim. Beliau menulis seperti berikut: “Orang Laut 
Islam are superficially Muslim most of the time, but Buddhist on occasion; ... most 
oftheir domestic ceremonies have the Muslim form" (hlm. 83). 


Maklumat mengenai kegiatan melanun terdapat dalam monograf “Pirates 
of the Eastern Seas" (KP JB 1538), yang dikarang oleh A.G.Course. Monograf 
tersebut mengandungi maklumat tentang sejarah lanun di seluruh dunia 
termasuk Madagaskar (hlm. 44-61), Malabar dan Selat Parsi (hlm. 62-83), 
di Malaya, Borneo dan Sulu (hlm. 84-103), di Sabah (hlm. 104-126), di laut 
China Selatan (hlm. 127-236) dan lain-lain. Tempoh kajian antara kurun ke-17 
sehingga kurun ke-20. 


Pengarang menegaskan secara tepat bahawa lanun merampas semua kapal 
yang mereka mampu rampas. Perampasan tersebut tidak mempunyai kaitan 
dengan hal ehwal agama para pemiliknya sama ada kapal orang Kristian, Islam, 
Hindu atau Buddha. Semua kapal tersebut akan dirampas apabila lanun-lanun 
mempunyai peluang untuk menyerang. Hal ini membuktikan bahawa dalam 
kegiatan melanun motivasi yang paling penting adalah keuntungan bukannya 
agama. Maklumat tersebut menafikan prasangka bahawa kegiatan melanun 
merupakan adat dan ciri khas orang Melayu atau orang Muslim. 


Dalam monograf tersebut terdapat juga cerita tentang sejarah lanun Eropah 
di Timur Tengah dan Madaqgaskar dan juga cerita tentang lanun tempatan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


434 Koleksi Peribadi John Bastin 


di Malabar dan Selat Parsi, misalnya tentang Kanhoji Angria (kurun ke-17 
sehingga ke-18) dari keluarga Sambo Abqria iaitu seorang “Arabian Kafir" 
(hlm. 63). Disebutkan juga Rahma dan Jabir iaitu lanun dari Kuwait. Diceritakan 
juga tentang orang tempatan, orang Eropah, dan sesetengah raja tempatan 
yang berperang dengan lanun. 


Salah Satu bab (bab V) mengandungi maklumat tentang lanun di Malaya, 
Borneo dan Sulu. Pengarang menegaskan bahawa lazimnya anak-anak raja 
Melayu juga ikut serta dalam kegiatan melanun tersebut. Disebutkan pusat 
lanun - Dinding, Riau dan Singapura. Pengarang merujuk pendapat residen 
Belanda di Riau yang menyatakan seperti berikut: “Itis khown - the English 
themselves acknowledge it - that a vast number of these robbers (pirates) find 
an asylum at Singapore itself as well asin the neighbourhood. At the same time 
piracies are more deplorable and more frequent at Singapore than in Rhio'. 
(hlm. 85) 


Sebenarnya maklumat tersebut mencerminkan pendapat residen Belanda 
tentang orang Inggeris di Singapura berdasarkan pendapat seorang 
kakitangan pentadbiran penjajahan Belanda tentang pesaingnya. Pendapat 
tersebut tidak objektif. Namun maklumat itu membuktikan sekali lagi bahawa 
lanun digunakan sebagai alat pengugutan dalam persaingan di antara Belanda 
dan Inggeris (Belanda - Inggeris) serta raja-raja tempatan. Hal ini menafikan 
prasangka bahawa orang Eropah lah yang kerap berperang dengan lanun dan 


melindungi penduduk dari ancaman lanun tersebut. 


Dalam karya A.G.Course tersebut dimaklumkan juga pelbagai data tentang 
kapal lanun, jumlah anak kapal, persenjataan lanun dan lain-lain. Pengarang 
menyatakan bahawa pada kurun ke-18 sehingga ke-19, perahu lanun biasanya 
merupakan kapal dilengkapi dengan 1 meriam besar dan 4 lela rentaka. Jumlah 
anak kapal sekitar 20-30 orang. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 435 


Dalam monograf tersebut terdapat juga maklumat tentang peristiwa sejarah 
yang nyata iaitu cerita tentang rampasan dan peperangan di antara lanun 
tempatan dan kapal Barat (Eropah dan Amerika) di kawasan Johor dan 
sekitarnya. 


Dalam monograf tersebut, terdapat maklumat tentang pengarang mengkaji 
juga susunan bangsa-bangsa golongan lanun tersebut. Peristiwa sejarah yang 
nyata disebutkan orang ilanun di Brunei dan Filipina, lanun Melayu, Dayak, 
Sakarran dan suku bangsa yang lain. 


Monograf mengandungi juga cerita tentang James Brooke yang menjadi raja 
Sarawak pada kurun ke-19. 


Monograf Pirates of the Eastern Seas itu yang dikarang oleh A.G. Course adalah 
amat menarik kerana mengandungi maklumat mengenai sejarah lanun 
yang sebenarnya sebab-sebab kegiatan melanun tersebut dari sudut politik, 
ekonomi dan sosiologi tidak ditemui dinyatakan. 


Karya Charles Low yang bertajuk “Secret Asia" (KP JB 120) mengandungi cerita 
popular tentang pelbagai hal ehwal kehidupan di Asia, termasuk adat istiadat 
purba iaitu adat-istiadat kanibal, upacara-upacara sihir dan unsur-unsur 
perhambaan. Cerita tersebut berdasarkan bahan-bahan tentang China, India, 
Asia Tenggara, Nusantara. 


Buku ditulis berasaskan catatan persembahan. Subjek utama disebutkan 
adalah seperti berikut: 
- bazaar di negara Timur dan adat-istiadatnya. Pengarang 
menumpukan perhatian kepada pencuri dan cara hukumannya. 
Tujuannya adalah maklumat menunjukkan betapa ganasnya 
perlaksanaan hukuman yang tersebar di negara-negara Asia. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


436 Koleksi Peribadi John Bastin 


Justeru itu pengarang tidak menyebutkan apa-apa pun tentang 
hal ehwal positif yang memang boleh disaksikan di dalam bazaar 
(pasar) di negara-negara Timur, iaitu misalnya sistem kewangan dan 
pembayaran yang maju; kekayaan pilihan dagang-dagangan; sistem 
keamanan dan lain-lain. Hal yang positif langsung tidak disebutkan 
dalam buku Charles Low. Pengarang hanya menggambarkan 
opium dan kokain; pelacuran dan kegiatan jenayah yang lain. 


Dalam monograf tersebut terdapat cerita tentang upacara-upacara pegan dan 
sihir (termasuk acara persembahan korban berdarah) dilaksanakan oleh orang 
Dayak di Borneo dan orang pegan yang lain. Disebutkan persembahan wayang 
di Jawa dan pelbagai acara di istana raja Thai (hlm. 26-43); hal keadaan amok 
(hlm. 66-73) latah (hlm. 74-78); adat-istiadat para pemburu kepala (head-hunter) 
di Borneo, Sumatra, Filipina (hlm. 116-127) dan para kanibal di India, Siberia 


(orang Buriat), New Guinea, Formosa dan lain-lain. 


Ternyata pengarang hanya menyentuh tentang isu kritikal dan menumpukan 
perhatian kepada hal ehwal jenayah dan upacara yang ganas sahaja walaupun 
hal tersebut memang jarang ditemui di negara Asia. Maklumat tersebut 
menunjukkan bahawa cerita-cerita ganas (violent stories) berjaya menarik 
perhatian para pembaca di Barat. Berdasarkan bacaan tersebut dalam 
pandangan umum di negara Barat dan tersebar pelbagai prasangka tentang 
keganasan orang di Asia termasuk orang Melayu yang dianggap sebagai 


'pembunuh yang ganas dan sering mengamuk”. 


Maklumat tentang kegiatan melanun yang lebih lengkap terdapat dalam 
monograf yang bertajuk “Pirates of the Far East" (KP JB 1540), dikarang oleh 
Harry Miller. Monograf tersebut mengandungi bahan-bahan tentang lanun 
di kawasan Timur Jauh. Pengarang menumpukan perhatian kepada tindakan- 
tindakan penjajahan Inggeris melawan lanun Melayu dan Cina. Terdapat juga 
maklumat tentang kelompok lanun Melayu dan Cina dan juga pemimpin 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 437 


penaungnya. Dimaklumkan bahawa “Malaysian pirates were in many instances 


backed by rulers of small kingdoms and nobles". (hlm. 13) 


Pengarang juga menulis: “Malaysian and Chinese pirates were callous robbers and 
murderers at sea. They were held in considerable fear, and owed their supremacy 
simply to sheer weight off numbers and to the absence of any disciplined opposition 
- until the warships of Western nations initiated anti-piracy operations to protect 
the routes leading to new settlements and to ports established during the first 
phase of creating empires" (hlm. 14) 


Maklumat tersebut bersikap negatif terhadap orang dan raja-raja tempatan. 
Menurut petikan tersebut hanya orang Barat melawan lanun mulai sejak kurun 
ke-17 sahaja, iaitu setelah muncul empayar penjajahan yang besar - kawasan 
penaklukan Belanda dan Inggeris. Justeru pengarang tidak memerhatikan 
maklumat tentang kegiatan sultan dan laksamana Melayu di Melaka, Aceh dan 
Johor sejak dahulu kala melindungi laluan perdagangan antarabangsa dan 
pelabuhan persinggahan lanun dan orang jahat yang lain. Pergaduhan antara 
raja-raja tempatan dan lanun-lanun dijelaskan dalam teks di Sejarah Melayu, 
Hikayat Aceh, Tuhfat al-Nafis, Peringatan Sejarah Negeri Johor. 


Terdapat maklumat tentang orang Ilanun, iaitu para penduduk Mindanao dan 
Filipina yang menjadi lanun. Pengarang menyatakan, bahawa sejak awal kurun 
ke-19 lanun-lanun di kawasan Malaya itu kebanyakannya adalah orang Ilanun. 
Digambarkan juga tentang perahu Ilanun dan senjatanya. Perahu panjangnya 
100 kaki (ft) boleh dinaiki 150 anak kapal. Disebutkan senjata yang digunakan 
oleh Ilanun disebutkan keris, lembing, pedang berdua tangan, (two handed 
sword), senjata api (pistol) dan lain-lain. 


Pengarang turut menyatakan lanun dari bangsa Dayak dan Balanini. Dalam bab 
kedua terdapat maklumat tentang tentera laut Inggeris yang ikut serta dalam 
peperangan dengan lanun tersebut (hlm. 24-31). Cerita tersebut dilengkapi 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


438 Koleksi Peribadi John Bastin 


dengan data -data tentang pelabuhan utama Inggeris di alam Melayu iaitu 
Pulau Pinang dan Singapura (hlm. 32-44). Pelabuhan tersebut menarik 
perhatian para lanun tempatan yang menyiapkan angkatan kapal mereka 
di Kedah (melanggar Pulau Pinang) dan Kerimun serta Lingga (menyerang 
Singapura). 


Menurut pengarang, lanun Melayu biasanya ada hubungan atau menerima 
sokongan dari raja-raja tempatan. Beliau merujuk kepada catatan gabenor 
Fullerton (gabenor Pulau Pinang dan Singapura pada tahun 1823), yang 
menulis seperti berikut: 

"That pirates may accasionally emerge from the rivers of the Malay 

peninsula within the scope of our political relations in the countries of 

Selangor, Johor and even Kedah, Ican not deny. The chief of Selangor 

has generally been suspected of piratical connections; the Sultan 

of Johore, residing in our Settlement of Singapore, has also been 

suspected; some of his relations and dependents ascertain to have 

been engaged in Piracy" (hlm. 36) 


Pada tahun 1811 Th.S. Raffles, menulis bahawa “prevalence ofpiracy... is an evil 
ofancient dateand...has struck deep in the Malay habits.The Old Malay romance 
and the fragments of their traditional history, constantly refer to piratical cruises" 
(hlm. 37). 


Maklumat tersebut merupakan pendapat yang amat tersebar di negara Barat, 
bukan hanya dalam pandangan orientalis tetapi juga dalam pandangan umum. 
Menurut pandangan tersebut ramai orang Melayu dan raja-rajanya ialah lanun. 
Mereka akan merampas kapal-kapal dan menyusahkan kehidupan pentadbiran 
Eropah. Orang Ilanun, Filipina biasanya dianggap sebagai lanun Melayu. 
Kegiatan melanun itu lazimnya dianggap Barat sebagai ciri khas tamadun 
Melayu. Aktiviti lanun Eropah di Nusantara tidak diperhatikan. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 439 


Ditemui juga cerita tentang James Brooke (1803-1868) dan pentadbiran 
Inggeris yang melawan lanun-lanun di Borneo (hlm. 45-54), lanun Dayak di 
Borneo (hlm. 55-115) dan lanun China (hlm. 116-161). Terdapat juga maklumat 
tentang lanun moden (kurun ke-20). 


Dalam Koleksi John Bastin terdapat satu lagi monograf tentang kegiatan 
melanun di alam Melayu. Buku tersebut bertajuk “Piracy paramountcy and 
protectorates" (KP JB 1541), dikarang oleh Alfred Rubin. Karya tersebut 
mengandungi maklumat tentang sejarah lanun di Kedah, Terengganu dan 
Kelantan pada kurun ke-18 sehingga kurun ke-20. Terdapat maklumat tentang 
serangan orang Inggeris terhadap Kedah dan hubungan Sultan Taju'd-din 
iaitu mantan sultan Kedah dengan pentadbiran Inggeris. Terdapat juga cerita 
tentang dakwaan terhadap Sultan Taju'd-din, kononnya baginda terlibat dalam 
kegiatan melanun. Pengarang menyatakan pelbagai masalah undang-undang 
yang timbul dalam kes itu di mahkamah: iaitu masalah yang berkaitan dengan 
definasi yang kurang jelas, dan perbezaan dalam agama. Status orang yang 
terdakwa itu tidak ditentukan juga. 


Monograf mengandungi pendapat yang lebih objektif tentang sejarah 
lanun dan tentang sejarah dakwaan menentang lanun-lanun. Pengarang 
menegaskan secara tepat bahawa: 
"Itis nessessary merely to note that the concept (dakwaan sebagai 
lanun) was used against politically organized and motivated non- 
European groups in North Africa and Malay Archipelago while felt 
improper for use against the political expeditions of unrecognized 
governments composed of Europeans in most cases" (hlm. 5) 


Owen Rutter dalam karya beliau yang bertajuk “The Pirate wind: tales of the Sea- 
Robbers of Malaya" (KP JB 1542,1543) menumpukan perhatian kepada sejarah 
lanun di alam Melayu (iaitu di Brunei, Terengganu, Kedah, Filipina dan lain-lain) 
dan kepada ciri-ciri khasnya. Terdapat maklumat tentang kaedah peperangan 


(serangan) dan mengenai susunan kelompok lanun. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


440 Koleksi Peribadi John Bastin 


Monograf tersebut merupakan kumpulan cerita yang berbentuk novel, catatan 
pengembaraan atau catatan seorang saksi. Cerita tersebut perlu dianggap 
sebagai karangan sastera, dan bukan sebagai karya ilmiah dan bersejarah. 
Sebenarnya monograf tentang lanun kebanyakannya mengandungi unsur- 
unsur genre tersebut. Para pengarang lazimnya menumpukan lebih banyak 
perhatian kepada pengambaran peperangan dan kegiatan melanun yang 
amat mengasyikkan. Walaubagaimanapun analisis peristiwa dari sudut latar 
belakangnya dan fakta-fakta yang nyata hampir tidak ditemui. 


Dalam karangan Owen Rutter terdapat juga maklumat tentang perhambaan 
dan pasar hamba (slaves markets) di kepulauan Melayu. Pengarang menyatakan 
bahawa hamba adalah subjek rampasan dan subjek perdagangan yang amat 
penting. Lanun bukan saja menangkap orang tempatan, malah juga orang 
Eropah. Antara pasar hamba yang paling terkenal di dalam kurun ke-19 
disebutkan pasar hamba di Batavia, Aceh, Brunei. Perlu ditegaskan bahawa 
perniagaan hamba memberikan keuntungan yang lumayan, bukan sahaja 
kepada lanun dan raja-raja tempatan tetapi kepada pentadbiran dan ahli 
perniagaan Eropah. 


Tentang hubungan antara lanun dan para penduduk tempatan pengarang 
menulis bahawa lanun Melayu dan Dayak“nevertheless became a menace to the 
fishing villages along the coast. Their neighbours the Dayaks they did not plunder, 
partly because these folk had little worth taking, but even more because they 
IDayaksl for themselves are powerfull and warlike tribe, having been headhunters 


from time immemorial. (hlm. 93) 


Monograf “The Pirate wind: tales of the Sea-Robbers of Malaya” tersebut 
mengandungi cerita tentang James Brooke dan kegiatannya di Sarawak. 
Terdapat juga maklumat tentang kegiatan Captain Henry Keppel (1809-1904) 
dan peperangannya dengan lanun di Borneo. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 441 


Dalam teks Melayu lama, ada beberapa catatan tentang perhambaan dan 
perdagangan abdi (hamba, budak). Dalam karya-karya yang dihasilkan pada 
kurun ke-13 sehingga ke-17 muncul istilah-istilah seperti berikut: hamba raja, 
hamba tawanan dan abdi/hamba tebusan dan lain-lain. Sebelum kurun ke-17 
hamba tersebut biasanya bekerja di rumah atau di istana. Dalam Tuhfat al- 
Nafis terdapat maklumat tentang seorang perempuan hamba tebusan yang 
bernama Nusameh, yang menjadi ibu Sultan Sulaiman, iaitu Yang Dipertuan 


Besar Johor. 


Sejak kurun ke-17, susunan keadaan sistem perhambaan dan perdagangan 
'hamba-hamba'telah berubah dan jumlahnya juga semakin bertambah. Hamba 
tersebut telah digunakan sebagai pekerja ladang (lada, gambir dan lain-lain) 
dan bekerja di kawasan perlombongan galian. Sikap dan layanan terhadap 
hamba abdi tersebut turut berubah, yakni menjadi ganas dan kejam. Pada 
akhir kurun ke-17,'budak-budak' (hamba, abdi) dijual beli dan diperdagangkan. 
Di Betawi sahaja pada setiap tahun jumlahnya melebihi 3000 orang. Antara 
mereka terdiri daripada lelaki, wanita dan kanak-kanak, yang berasal dari 
Sulawesi, Bali, Maluku, sesetengahnya berasal dari China, India, Melanesia 


dan lain-lain”. 


Maklumat yang dirakamkan dalam buku Owen Rutter atau daripada teks 
Melayu lama menafikan prasangka bahawa orang Eropah memajukan ekonomi 
di alam Melayu dan membawa kaedah ekonomi yang baru dan progresif. 


Kompani Belanda menyokong dan menyebarkan sistem perhambaan ladang di 
kawasan alam Melayu.“Sejarah penjajahan Belanda tidak dapat dibandingkan 
dengan penjajahan yang lain, yang penuh dengan pengkhianatan, 


“Tentang perhambaan dan perdagangan abdi lihat antara lain: Sutherland, 
H.“Slavery and the slave trade” dlm: Indonesian Heritage. Early modern History. 
Jakarta, 1996, hlm. 94 - 95. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


442 Koleksi Peribadi John Bastin 


penyogokan pembunuhan dan kezaliman. Salah satu contoh kezaliman 
tersebut ialah penculikan orang di Sulawesi yang dilakukan oleh orang 
Belanda untuk memenuhi jumlah hamba abdi di Pulau Jawa. Pada masa itu, 
Belanda menyediakan penculik khas yang ditugaskan untuk menangkap 
orang. Penculik, perancang dan si pembeli menjadi ejen yang utama dalam 
"perdagangan" tersebut. Para penjual yang utama ialah raja-raja tempatan. 
Kanak-kanak dan pemuda yang diculik itu dikurung di penjara-penjara rahsia 
di Sulawesi sehingga mereka dewasa dan kemudian dipindahkan dengan 
kapal-kapal”. 'Bapa' sistem perhambaan ladang di kawasan kepulauan Melayu 
ialah Yaan Peterson Koon (1587 - 1629) iaitu Gabernor Jenderal Oost India dan 


pendiri Batavia. Sistem tersebut wujud selama 240 tahun”. 


Subjek yang sama (lanun) dikaji juga dalam monograf yang bertajuk “Piracy 
andpolitics in the Malay World: a study of British imperialism in nineteenth-century 
South-East Asia” (KP JB 1544), yang dikarang oleh Nicholas Tarling. Monograf 
tersebut mengandungi maklumat tentang sejarah lanun di alam Melayu. 

Dalam Prakata pengarang menegaskan secara nyata bahawa “concept of 'piracy' 
carries from its European context certain shades of meaning and overtones which 
render inexact its application even to ostensibly comparable Asian phenomena. 


... Sometimes 'piracy was used as an excuse for intervention...” (hlm. 1-2) 


Buku tersebut dilengkapi juga dengan maklumat ringkas tentang sejarah 
Nusantara dan penyebaran agama-agama di kawasan tersebut. Terdapat juga 
analisis sistem kerajaan Portugis, Belanda dan Inggeris. 


““Marks, K., Engels, F. Kumpulan karya-karya. Jil. XVII. Moscow: Politizdat, 1981, 
hlm. 824 


“Tentang sistem perhambaan ladang lihat antara lain: Bandilenko, G., Gnevu- 
sheva, E., Deopik, D., Tsiganov, V. Sejarah Indonesia. Bahagian I. Moskow: MGU, 
1992, hlm. 178 - 181. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 443 


Tentang Islam pengarang menulis secara tepat: 

“Islam come to the Archipelago not only as a religion, but as a state-building, 
state supporting ideology. The new sultanate of Malacca, a great fifteenth century 
entreport, ... spread its power conterminously with the worship of Allah, ... The 
influence of Islam spread also in reaction to the incursions of the Portuguese, the 
Spaniards and the Dutch”. (hlm. 5) 


Monograf mengandungi juga bahan-bahan tentang situasi di Johor dan Riau- 
Lingga pada kurun ke-19, iaitu tentang raja-raja Melayu dan Bugis dan aktiviti 
lanun pada masa itu. Digambarkan secara terperinci peperangan di antara 
orang Barat dan lanun-lanun tempatan. Terdapat juga maklumat tentang 
keadaan di Borneo dan Acheh dan kegiatan melanun di dalamnya. Disebutkan 
juga kegiatan lanun-lanun China. 


Analisis monograf tersebut menunjukkan bahawa pengarang menumpukan 
lebih banyak perhatian kepada peperangan dan kegiatan melanun yang amat 
mengasyikkan. Yang digambarkan adalah peristiwa dan peperangan yang 
sebenarnya. Maklumat tersebut berdasarkan catatan peringatan para pelaut 
dan pegawai pentadbiran penjajahan Eropah serta sumber sejarah Barat 
yang lain. Namun analisis peristiwa sejarah dari sudut ilmu sejarah, ekonomi, 
sosiologi tidak ditemui. 


Sosiologi, Sistem Kerajaan, Nasionalisme 


Analisis koleksi koleksi John Bastin menunjukkan bahawa dalamnya terdapat 
pelbagai bahan yang berkaitan dengan ilmu sosiologi, termasuk kajian sistem 
kerajaan dan gerakan nasionalisme di Malaysia moden. Terdapat 11 tajuk 
buku tentang tema tersebut (sistem kerajaan - 5, kajian sosiologi umum - 5, 
nasionalisme — 1). Analisis bahan maklumat tersebut memberi peluang untuk 
membandingkan hasil kajian masyarakat Melayu yang dilaksanakan oleh para 
ilmuwan Barat dengan karangan cendekiawan Malaysia tentang masyarakat 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


444 Koleksi Peribadi John Bastin 


Melayu dan merumuskan pendapat mereka tentang sejarah dan tamadun 
Melayu. Analisis perbandingan tersebut membantu kita memahami cara kajian 
ilmiah di Barat dan di Malaysia Paling penting membetulkan beberapa salah 
faham Barat tentang masyarakat Melayu. 


Buku bertajuk Malay Society in the late nineteenth century: the Beginning of 
Change” (KP JB 1426) yang dikarang oleh Gullick, J.M. merupakan suatu kajian 
dalam bidang sosiologi dan konsep kerajaan Melayu. Buku ini mengandungi 
pendapat seorang ilmuwan Eropah tentang orang Melayu dan tamadun 
Melayu pada kurun ke-19. Karangan tersebut mengandungi maklumat tentang 
raja-raja Melayu, orang-orang besar dan sistem kerajaan Melayu terdapat 
juga maklumat tentang orang kampung dan hal-ehwal ekonomi di kampung 
Melayu; tentang cara kehidupan orang Melayu dari segi adat-istiadat seharian 
dan ciri-ciri khasnya. Pengarang menganalisis sistem kesihatan dan sistem 
pendidikan kebangsaan. 


Dalam Prakata terdapat gambaran secara umum pelbagai tempat/kawasan 
Malaya dan para penduduknya pada kurun ke-19. Terdapat senarai buku dan 
maklumat tentang historiografi kajian masyarakat Melayu. 


Pengarang menganalisis tugas (kewajipan) dan hak baginda (sultan, raja 
dan lain-lain) dalam masyarakat umum (di depan orang ramai) dan dalam 
kehidupan peribadi (keluarga dan lain-lain). Analisis tersebut dilengkapi 
dengan keterangan pelbagai definisi dan istilah, yang berkaitan dengan sistem 
kerajaan Melayu, misalnya: 

balai, istana (sebagai tempat/kediaman pentadbiran kerajaan), 


keris (sebagai alat perkakas), 


kesepakatan (sebagai salah satu prinsip dasar pemerintah) 


dan pelbagai gelaran (paduka ayahanda, paduka anakanda) sebagai 
tanda hierarki dalam sistem kerajaan. Diceritakan secara ringkas tentang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 445 


pelbagai acara di istana. Maklumat tersebut adalah maklumat umum 
tanpa penilaian atau analisis lengkap. 


Pengarang juga menganalisis pelbagai istilah yang berkaitan dengan 
kehidupan peribadi raja atau kehidupan dalam istana. Yang disebutkan adalah 
kata sebagai berikut: orang balai, orang lepau, orang nobat, orang tunggu, budak 
dalam, gundik, budak raja - iaitu pelbagai pembantu, pekerja dan kakitangan 


istana yang lain. 


Terdapat maklumat yang menarik tentang kelebihan (kemudahan) yang raja 
miliki dalam perniagaan. Misalnya raja Pahang membeli emas dengan harga 
yang tertentu (fixed price) iaitu $22 per auns (ounce), berbanding harga pasar 
pada tahun 1887 adalah $30-40 per auns. (hlm. 53). Contoh yang kedua adalah 
cerita tentang Raja Terengganu yang terlibat dalam perniagaan rempah ratus. 
Pada tahun 1909 beliau menerima sebahagian daripada faedah dari ladang- 
ladang lada. (hlm. 53) Di pantai Barat raja mendapat sebahagian faedah 
dari perniagaan opium. Dimaklumkan juga bahawa ramai raja-raja memiliki 


perniagaan sendiri. 


Selain itu digambarkan maklumat tentang pelbagai acara di istana Sultan Johor 
dan kerjasama sultan dengan orang Eropah. Gambaran tersebut berdasarkan 
maklumat mengenai kegiatan Sultan Abu Bakar Johor. Terdapat juga cerita 
tentang kunjungan raja-raja Melayu ke London, Singapura (pada zaman T.S. 
Raffles). 


Perlu ditegaskan bahawa maklumat tersebut kebanyakannya berdasarkan 
catatan dan warkah orang Barat iaitu catatan para saudagar, pegawai 
pentadbiran Inggeris, residen dan lain-lain. Rujukan kepada teks Melayu lama 


dan sumber sejarah Melayu hampir tidak ditemui. 


Analisis kehidupan manusia di kampung Melayu terdapat dalam bab ke-lima, 
ke- enam dan ke- tujuh buku tersebut. Di dalamnya ditemui maklumat tentang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


446 Koleksi Peribadi John Bastin 


masyarakat berkaitan dengan adat-istiadat di kampung dan tentang kegiatan 
ekonomi. Pengarang menyatakan bahawa ramai orang kampung bekerja di 
ladang atau dusun sendiri. Mereka mempunyai hak milik persendirian ke atas 
tanah dan harta-harta lain. Disebutkan juga tanah kerajaan (hak milik kerajaan) 
yang diusahakan oleh orang kampung tersebut. 


J.M. Gullick turut menjelaskan pelbagai ciri khas sistem pemerintahan di 
kampung serta menganalisis tugas (kewajipan, fungsi) penghulu dan orang- 
orang besar yang lain. Digambarkan sistem tersebut yang masih diamalkan 
di Kelantan, Kedah, Perak, Selangor, Terengganu dan lain-lain. 


Pengarang menegaskan bahawa kegiatan ekonomi dan perniagaan lazimnya 
dilaksanakan oleh pendatang, imigran (immigrant) dan orang haji (hajjas). Hal 
ini membuktikan bahawa peranan orang Muslim dalam perniagaan adalah 
amat penting. Pada zaman penjajahan orang Muslim dari Timur Tengah ikut 
serta secara aktif dalam perniagaan dan kegiatan ekonomi yang lain, walaupun 
aktiviti mereka tidak disokong oleh pentadbiran penjajahan yang berusaha 
supaya mengawal perdagangan secara sepenuhnya. (hlm. 100 - 103) 


Bab tersebut mengandungi juga cerita ringkas tentang pelbagai jenis ladang 
dan taman, tentang tanaman yang utama, tentang ternakan dan burung- 
burung (ayam itik) yang dipelihara oleh orang Melayu kampung. Disebutkan 
tentang pertanian yang dihasilkan oleh petani tempatan dan yang menjadi 
barang dagangan/perniagaan antarabangsa. 


Terdapat juga maklumat tentang peranan masjid dalam masyarakat Melayu 
kampung; tentang petugas masjid (imam, bilal, khatib, kadi) berdasarkan data 
tentang Kelantan, Perak, Kedah, Negeri Sembilan, pahang Terengganu turut 
diselitkan data-data statistik tentang haji. 


Adat-istiadat dan cara kehidupan orang Melayu digambarkan dalam bab yang 
bertajuk “The Malay style of living” (hlm. 181-209). Terdapat maklumat tentang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 447 


rumah, alat-alat perumahan dan dapur, makanan, baju, adat (gaya) pakaian 
(dipengaruhi oleh Islam); perihal budi pekerti dan akhlak secara umumnya 
maklumat tersebut kebanyakannya merupakan petikan daripada catatan 
para ilmuwan Barat (misalnya Wilkinson, R.O.Winstedt. E.Innes, Swettenham 
dan lain-lain). Gambaran tidak dilengkapi dengan keterangan tentang Ciri-Ciri 
khas dan cara kehidupan orang Melayu. Analisis asal-usul dan adat-istiadat 
Melayu tidak ditemui juga tetapi pengarang menyentuh unsur-unsur Islam 
dalam kehidupan orang Melayu pengaruh Islam dalam kehidupan masyarakat 
Melayu tidak dikaji secara lengkap. 


J.M.Gullick menumpukan perhatian kepada adat-istiadat keluarga Melayu. 
Beliau menganalisis peranan lelaki dalam keluarga mengkaji peranan wanita 
dan kehidupan wanita dalam keluarga sebelum dan selepas kahwin. Yang 
dikaji adalah wanita daripada pelbagai peringkat masyarakat. Unsur Islam 
dalam adat-istiadat keluarga Melayu hampir tidak disebutkan. Terdapat sedikit 
maklumat tentang hal ehwal penceraian dan poligami. Wanita dalam Islam 
dan taraf perlindungan sosial wanita berdasarkan peraturan syariat tidak 
dijelaskan. 


Maklumat tentang Islam terdapat dalam bab yang bertajuk “The organization 
oflslam" (hlm. 277 - 315). Pengarang menegaskan secara tepat bahawa: Every 
Malay was a Muslim. It was a national status as much as a religion. A convert to 
Islam was said to become a Malay (masuk Melayu) (hlm. 277) 


Justeru J.M.Gullick ikut pendapat R.J. Wilkinson dan M.B.Hooker dan para 
orientalis yang lain bahawa Islam yang tersebar di alam Melayu berasal dari Iran 
dan India, dan bahawa orang Melayu tidak menerima Islam secara sepenuhnya. 
Beliau menulis: 
"The Koran reflects social conditions and political ideas, norms and 
values, of an Arabian commercial and pastoral society of several 
centuries before Islam came to South East Asia in the fifteenth century. 
Moreover Islam came to Malaya with accretions and modifications from 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


448 Koleksi Peribadi John Bastin 


Iran, India and elsewhere through whichit had passedin its long jorney 
to Eastern Asia”*. Malay society did not accept in full the civilization, 
for it was hardly less than that, of Islam as a world movement. Malay 
culture had its ancient traditions (adat), especially in the practice of 
magic andin the beliefs on which magical practice was founded. Italso 
preserved considerable elements of Hindu practice since the Malays 
had been Hindus before they were converted to Islam'. 


Petikan tersebut mencerminkan pendapat tentang Islam Melayu yang tersebar 
dalam tradisi Oriental studies di Barat. Pendapat tersebut dianalisis dan dikritik 
dalam pelbagai karangan ilmiah, misalnya dalam karya Prof. Syed Naquib al 
Attas, Thomas Arnold, T. Denisova dan lain-lain”'. 


Analisis sistem kerajaan tempatan juga terdapat dalam kumpulan makalah 
"Patterns of Kingship and authority in traditional Asia" (KP JB 1431) yang disusun 
oleh lan Mabett. Karangan tersebut mengandungi analisis perbandingan 
sistem kerajaan di negara Asia: Jepun, Cina, Korea, India, negara-negara Arab, 


alam Melayu, Burma dan lain lain. 


Dalam makalah A.C. Milner“Malay Kingship in a Burmese perspective' (hlm. 158- 
84) terdapat analisis perbandingan sistem kerajaan Burma dengan Malaysia 
menurut pengarang kedua-dua sistem tersebut dipengaruhi oleh sistem 
kerajaan Eropah. 


"Terdapat rujukan kepada buku seperti berikut: M.B.Hooker (ed) Islam in South East Asia, 
Leiden: E.J.Brill, 1983. 


"Tentang hal tersebut lihat: al-Attas. Syed Muhammad Naquib. Islam dalam Sejarah dan 
Kebudayaan Melayu. Kuala Lumpur: UKM, 1972. Arnold, T. Preaching of Islam. London: 
Constable and Co., 1913; Denisova, T. Kajian teks-teks Melayu Islam di Barat: masalah dan 
kesalahfahaman utama. dlm.: Afkar, bil.9, Kuala Lumpur:API UM; 2008. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 449 


Kajian juga mengandungi keterangan tentang pelbagai definisi yang berkaitan 
dengan sistem kerajaan. Misalnya kerajaan, raja, adat, undang-undang, syaria, 


derhaka, merdeka, bodhisattva, nirvana, haj. 


Kajian A.C. Milner berdasarkan pelbagai sumber, termasuk teks Undang-undang 
Melaka, Sejarah Melayu, Hikayat Hang Tuah, Hikayat Abdullah dan lain-lain. 
Pengarang menegaskan secara tepat undang-undang di Malaya berdasarkan 


syariat dan tamadun Islam. 


Justeru itu A.C. Milner menyatakan bahawa sistem kerajaan tradisional 
telah berubah dan dipengaruhi oleh sistem penjajahan Eropah. Mengenai 
pemusnahan sistem kerajaan dan kemerosotan peranan sultan atau raja pada 
zaman penjajahan Eropah A.C.Milner menulis sebagai berikut: 
“From 1874 therulers of the different states of Malaya began to submit 
thethe British demand that they maintain at their courts British adviser 
called “Residents Numerous modern historians have argued that, 
despite the fiction that the “independence and sovereignity of the 
Sultan” continue into the colonial period, it was the British who held 
powerin, and administrated Malaya”... “Sultans became ceremonial 
heads of state who “retired from any active part in government, 
and were recompensed after a fashion by increases in their wealth, 


ceremonial and formal honours" (hlm. 164) 


Keadaan tersebut dicerminkan juga dalam pelbagai teks sejarah Melayu pada 
kurun ke-18 sehingga ke-19. Dalam teks Tuhfat al-Nafis terdapat maklumat 
bahawa sultan Johor kehilangan kuasa yang mutlak. Sebagai pemimpin 
yang paling berwibawa di Johor dianggap Yang Dipertuan Muda Bugis yang 
mempunyai kuasa tersebut. Yang Dipertuan Muda Bugis dan golongan 
bangsawan Bugis adalah amat berkuasa di Johor, bukan para residen Inggeris 
atau Belanda. Orang Bugis yang pemerintahan sendiri di Johor walaupun 
kelazimannya mereka terpaksa mencari persetujuan atau lulusan dari residen 


Inggeris. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


450 Koleksi Peribadi John Bastin 


Orang Bugis bersaing dengan pentadbiran Inggeris bukan sahaja dalam bidang 
pemerintahan kerajaan tetapi juga dalam bidang ekonomi dan perdagangan. 
Lazimnya persaingan tersebut mengakibatkan konflik (pergaduhan) bersenjata. 
Hal ini dimaklumkan juga dalam pelbagai teks Melayu lama yang lain, misalnya 
di Hikayat Siak dan Peringatan Sejarah Negeri Johor”. 


Pengarang menegaskan bahawa sistem kerajaan Melayu masih kekal pada 
zaman penjajahan Inggeris dan sultan Johor (atau yang dipertuan Muda Johor) 
masih mempunyai kuasa mutlak dalam negaranya. Beliau menulis: 
“To see Malay sovereignity in British Malay as a”fiction” as thus to 
misconstrue completely the relationship between the British and 
Malaya. It must be admitted that the rulers role, to the modern eye, 
appears to have been largely concerned with religion and ceremony, 
but this had always been the character of Malay rajaship. The Malay 
Sultan continued to be a dominant figure in precisely the same 
ideological; and ceremonial spheres which he had occupied in pre- 
colonial times”. (hlm. 175) 


Peluang menarik ialah keterangan tentang aktiviti orang Melayu dalam bidang 
politik. A.C.Milner menegaskan, bahawa: 
“The British aimed to implement a Malayan Union in which all the 
Malay states under British protection, together with Penang and 
Melaca would be incorporated into a unihed administration under 
British rule. ... To the surprise of many foreign observers who had 
assumed Malays were invariably lethargic as regards political matters, 


"Tentang persaingan di antara orang Bugis dan pentadbiran penjajahan Inggeris lihat 
juga: Ahmad Jelani Halimi, Perdagangan dan Perkapalan Melayu di Selat Melaka. Abad ke 
15 hingga ke-18. Kuala Lumpur: DBP, 2006; Andaya L.Y. Kerajaan Johor 1641-1728 Pemban- 
gunan Ekonomi dan Politik. Kuala Lumpur: DBP, 1987; Denisova T. Tuhfat an-Nafis sebagai 
sumber sejarah Melayu ab. ke- XVII - XIX. Moskow: Nauka, 1998. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 451 


the Malay response to the Union scheme was dramatic. Traveling into 
the peninsula from Singapore, a British member of parliament found 
“demonstrations running to thousands of people” at every town and 
concluded that the country had become acutely politically conscious 
overnight'. 


Ternyata orang Melayu pada masa itu telah sedar dirinya sebagai bangsa 
dan sebagai warganegara serta bergiat aktiviti politik dan mempunyai 
tanggungjawab sosial. 


Maklumat yang lebih lengkap tentang sistem kerajaan Melayu dan budaya 
pemerintahan tempatan terdapat dalam sebuah lagi buku yang dikarang oleh 
A.C. Milner. Tajuknya “Kerajaan: Malay Political Culture on the eve of colonial rule" 
(KP JB 1435). Karangan tersebut berdasarkan pelbagai sumber sejarah iaitu 
sumber Barat dan juga teks Melayu lama (Sejarah Melayu, Hikayat Siak, Hikayat 
Pahang, Hikayat Deli dan lain-lain). 


Pengarang menegaskan bahawa karya Barat yang dikarang pada Zaman 
penjajahan lazimnya menggambarkan peristiwa yang berkaitan dengan orang 
Eropah sahaja. Dalam Prakata beliau menulis seperti berikut: 
“Colonial development is too often studied in a vacuum” (ms. vii) 
“European colonial archieves and the unofficial accounts of Western 
visitors to Malay world ... were less helpful for the study of political 
culture than for the study of political institutions". (hlm. viii) 


Dalam buku tersebut terdapat juga maklumat seperti berikut: 

- cerita ringkas tentang sejarah alam Melayu pada zaman penjajahan 
(kurun ke 16 sehingga 20); 

- maklumat tentang politik, ekonomi dan peperangan di Malaya (hlm. 14 
sehingga 29); 

-— ciri-ciri khas sistem kerajaan tempatan pada zaman kesultanan Melayu 
dan pada zaman penjajahan (hlm. 53-117). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


452 Koleksi Peribadi John Bastin 


Diterangkan juga tentang istilah kerajaan (9), raja (94-117), hikayat (37-38, 
37-39) dan lain-lain. Buku dilengkapi juga dengan pelbagai peta, index dan 


keterangan. 


Pengarang menyatakan pendapat beliau tentang definisi “orang Melayu” 
(Malays). A.C. Milner mengikut pendapat T.S. Raffles bahawa orang Melayu 
tidak dianggap sebagai satu bangsa (nation) yang mempunyai ciri-ciri Umum 
iaitu bahasa, adat-istiadat dan budaya. Dalam teks terdapat rujukan seperti 
berikut: 
“I cannot but consider the Malay nation, wrote Sir Stamford Raffles 
'as one people, speaking one language, though spread over so wide a 
space, and preserving their character and customs” (hlm. 20) 


Pengarang menyebutkan ciri-ciri umum bangsa Melayu seperti berikut: adab 
(budi) Melayu, bahasa Melayu, cara pakaian Melayu, sastera Melayu (hikayat) 
undang-undang yang sama, Islam, cara mengerjakan tanah (padi dll). Justeru 
A.C. Milner menegaskan bahawa terdapat pelbagai variasi bahasa Melayu 
tempatan, misalnya bahasa Kelantan, bahasa Sabah, bahasa Terengganu. 
Semua bahasa (pertuturan, ucapan) berbeza satu sama lain dan tidak boleh 
dianggap sebagai satu bahasa umum. Penduduk Melayu di pelbagai tempat 
dan negeri mempunyai ciri-ciri khas mereka yang tersendiri. Ini sebabnya orang 
Melayu tidak boleh dianggap sebagai satu bangsa umum. 


Pendapat tersebut adalah tidak betul. Pendapat itu berdasarkan keterangan 
tentang definisi nation, yang tersebar dalam ilmu Eropah pada kurun ke-19. 
Menurut makna definisi tersebut “Nation” perlu mempunyai bahasa umum, 
asal-usul umum, kawasan kediaman umum, sejarah umum, adat-istiadat (atau 
tamadun) umum. Kekurangan konsep tersebut adalah tidak memasukkan hal 
agama ke dalam senarai ciri-ciri (kategori) tersebut. 


Memang bahasa Kelantan berbeza dengan bahasa Melayu Johor atau Brunei. 
Namun analisis variasi bahasa Melayu tempatan berdasarkan data linguistik 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 453 


menunjukkan bahawa semua bangsa tersebut menggunakan satu bahasa 
umum iaitu bahasa Melayu. 


Orang Melayu sebagai bangsa mempunyai bahasa umum, sejarah umum, 
asal-usul umum, kebudayaan umum, iaitu semua sifat-sifat “nation" Apatah 
lagi orang Melayu mempunyai agama umum iaitu Islam. Hal ini menunjukkan 
bahawa orang Melayu boleh dianggap sebagai satu bangsa iaitu satu Nation, 


walaupun orang Melayu tinggal di dalam pelbagai negara/negeri. 


Walaupun orang Melayu tidak dianggap oleh pengarang sebagai satu bangsa, 
A.C, Milner menyebut beberapa ciri adat dan budaya Melayu sebagai sifat 
umum yang tersebar di seluruh dunia Melayu. Yang disebutkan antara lain 
adalah piracy (kegiatan lanun). AC. Milner menggambarkan piracy sebagai 
satu cara perniagaan yang tersebar disemua negara Melayu. Beliau menulis, 
bahawa: “Malays moved from trade to piracy with apparent easy” (hlm. 20) 


Sistem kerajaan tempatan dianalisis berdasarkan maklumat tentang Pahang. 
Terdapat analisis Hikayat Pahang sebagai sumber sejarah, terdapat gambaran 
pelbagai acara di istana Raja berdasarkan Hikayat Pahang (hlm. 53-71). 
Diterangkan tentang fungsi dan kewajiban raja berdasarkan juga maklumat 
tentang Pahang iaitu Raja Ahmad Pahang. Terdapat cerita tentang perang 
Pahang (kurun ke-19) yang dirakamkan dalam pelbagai teks Melayu lama, 
misalnya Hikayat Siak dan Hikayat Pahang. Cerita Pahang turut dianalisis 
daripada teks Melayu yang bertajuk hikayat Deli. 


Kelebihan buku ini adalah pengunaan oleh pengarang sumber-sumber sejarah 
Melayu yang jarang dirujuk dan promosi teks tersebut sebagai sumber sejarah 
yang komprehensif. 


Manakala kekurangan buku ini adalah kerana dalamnya tidak ditemui analisis 


unsur-unsur Islam dalam sistem kerajaan Melayu. Definisi “Islam” disebutkan 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


454 Koleksi Peribadi John Bastin 


hanya empat kali sahaja walaupun tamadun Melayu dan tradisi kerajaan 
berdasarkan Islam dan undang-undang syariah. 


Menurut pendapat A.C.Milner sistem kerajaan Melayu masih dipengaruhi oleh 
tradisi Hindu-Buddha. Kesimpulan beliau berdasarkan hasil analisis kerajaan 
Srivijaya. Pengarang menggunakan analisis sistem kerajaan kuno iaitu kerajaan 
Srivijaya untuk memahami konsep kerajaan di negara-negara Melayu moden 
iaitu kerajaan Deli dan Pahang pada kurun ke-19. Pengarang membuktikan 
pengaruh tamadun Hindu dengan memberikan keterangan istilah yang 
berasal dari bahasa Sanskrit (raja - bodhisattva, taat - bhakti, anugeraha). 
Justeru pengarang “tidak nampak” unsur-unsur Islam dalam sistem kerajaan 


dan konsep kerajaan Melayu. 


Sejarah kemunculan dan perkembangan golongan “elit” Melayu moden 
diterangkan dalam buku“The Emergence of the modern Malay Elite" (KP JB 1430) 
yang dikarang oleh Khasnor Johan. 


Sebagai “elit moden” pengarang menyebut suatu golongan masyarakat 
Malaysia iaitu golongan pegawai dengan pentadbiran kerajaan. 


Cerita tentang sejarah perkembangan golongan tersebut bermula dengan 
maklumat tentang Civil Service yang dibina oleh orang Inggeris pada zaman 
sebelum kemerdekaan. Lembaga tersebut mengandungi division Malay 
Administrative Centre (MAC) yang dipenuhi dengan pegawai Melayu. Terdapat 
cerita yang lengkap mengenai sejarah dan sistem (susunan) MAC. 


Menurut pengarang pembinaan division tersebut mencerminkan bahawa 
pentadbiran Inggeris berusaha untuk memperkenalkan Malaysia satu sistem 
administrasi tempatan yang akan mengikut perintah dan/atau nasihat orang 
Inggeris selepas kemerdekaan. Pengarang menulis bahawa pegawai tersebut 
kebanyakannya dari keluarga orang-orang besar Melayu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 455 


Sebagai persiapan sistem pentadbiran yang baru itu pengarang menyebut 
sistem pendidikan yang diperkenalkan oleh orang Inggeris untuk raja Melayu 
dan anak-anak baginda. Antara guru yang ditugaskan elit Melayu tersebut ialah 
seorang ilmuwan Barat yang terkenal iaitu R.J. Wilkinson. Pada 24 Februari 1904 
R.J. Wilkinson menawarkan pembinaan sekolah istimewa untuk anak-anak raja 
dan orang-orang besar Melayu. Pengajaran di dalam sekolah tersebut akan 
dilaksanakan dalam bahasa Melayu, bahasa Inggeris dan akan mengandungi 
pelbagai subjek pengajaran, termasuk agama dan tamadun kebangsaan. 
Tujuan utama sekolah tersebut adalah untuk menyiapkan pegawai untuk 
pemerintah (government) dan bertugas di kementerian dan kerajaan. 


Terdapat cerita tentang Malay Kolej di Kuala Kangsar (dibuka 1905). Menurut 
pengarang salah satu ciri khas kolej tersebut adalah menyelitkan pengajaran 
dan pelajaran Islam. Disebutkan nama guru (ustaz) yang mengajar al-Qur'an. 
Anak-anak Melayu di dalam kolej tersebut menerima pengajaran Islam 
termasuk bersolat dan melaksanakan semua ibadat Islam. Khasnor Johan 
menulis seperti berikut: 

“That Islam was taught at the College indeed showed prudence on 

the part of the British. One of the main reasons for the reluctance of 

Malay parents to send their children to English schools had been their 

fear that these schools were centre of Christian proselytizing activities. 

The teaching of Islam in Malay Colledge helped to allay the fears of 

Malay parents". (hlm. 39) 


Kenyataan tersebut disahkan dengan maklumat tentang Kolej Inggeris Cina 
di Melaka yang dibuka pada kurun ke-18. Kolej tersebut dan pusat-pusat 
pendidikan Eropah lazimnya dijadikan pusat penyebaran agama Kristian. Sistem 
pengajaran dalamnya berdasarkan agama Kristian dan tidak mengandungi 
subjek yang berkaitan dengan Islam. Oleh sebab itulah orang Melayu (termasuk 
orang-orang besar, raja-raja dan bangsawan) tidak menghantar anak-anak 
mereka belajar di kolej tersebut. Malay Kolej di Kuala Kangsar merupakan kolej 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


456 Koleksi Peribadi John Bastin 


pertama yang dilengkapi dengan pengajaran Islam. Ternyata hanya selepas 200 
tahun penjajahan Eropah di alam Melayu pentadbiran Inggeris faham bahawa 
Islam merupakan syarat yang utama dalam proses pembinaan golongan elit 
Melayu Moden. 


Dalam buku tersebut terdapat juga maklumat tentang Higher Subordinate 
Class Scheme (hlm. 48-68) iaitu tentang cara ujian dan sistem pelantikan 
para pegawai Melayu untuk berkhidmat dengan kerajaan. Sistem tersebut 
mengandungi pelbagai latihan dan ujian untuk calon-calon dan pegawai yang 
akan berkhidmat di pejabat kerajaan. Yang perlu diuji ialah adalah kemahiran 
dalam bidang seperti berikut: 

dalam bahasa Inggeris; surat-surat rasmi (Official correspondence), 

typewriting 

bahasa Melayu (termasuk ejaan dan terjemahan), 

sejarah dan ilmu bumi Malaya, 

geometria, 

mekanika, 

algebra, 

undang-undang 


dan lain-lain. 


Disenaraikan secara lengkap tentang tingkat dan skema pemarkahan yang 
digunakan dalam ujian tersebut. 


Khasnor Johan juga menumpukan perhatian kepada hubungan antara orang 
Inggeris dan orang Melayu yang berkhidmat dalam MAC (ms. 147-168) Beliau 
turut menyentuh imej pegawai Melayu yang berkhidmat dalam pentadbiran 
Inggeris dalam masyarakat Melayu (hlm. 169-183). 


Sejarah perkembangan masyarakat Melayu dan sejarah kemunculan golongan 
elit dijelaskan juga dalam monograf “Malay ideas on development from feudal 
lord to capitalist" (KP JB 1445) yang dikarang oleh Shaharuddin b. Maaruf. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 457 


Dalam monograf tersebut terdapat keterangan tentang pelbagai definisi, yang 
digunakan dalam ilmu sosiologi, misalnya 'feodalism; elite feodal; 'kapitalism; 
nationalism' dan lain -lain. Pengarang meneruskan kajian golongan elit Melayu 
melalui monograf beliau yang bertajuk “Concept ofa Hero in Malay Society" (KP 
1444). Pengarang menumpukan perhatian kepada konsep perkembangan 
(development's concept) masyarakat Melayu, masalah dan ciri-ciri khasnya. 
Beliau menggunakan pelbagai sumber sejarah, iaitu Sejarah Melayu, Misa 
Melayu, Taj as-Salatin, Bustan al-Salatin, Hikayat Raja-raja Pasai; Hikayat Hang 
Tuah; Tuhfat al-Nafis, karangan Abdullah Munshi dan lain-lain. 


Shaharuddin b. Maaruf menganalisis pandangan tentang sistem kerajaan dan 
cara pemerintahan yang tersebar dalam golongan elit Melayu sejak Zaman 
Pertengahan. Beliau menafikan “pandangan romantis” dan “puji-pujian” 
terhadap zaman Melaka yang dianggap sebagai zaman emas dalam sejarah 
Melayu. Pandangan tersebut ditemui di dalam pelbagai karya tentang kerajaan 


Melaka. 


Pengarang mengkaji konsep kerajaan dan konsep perkembangan sosial yang 
dirakamkan dalam karya-karya Abdullah bin Abdulkadir Munshi. Lazimnya 
A. Munshi dianggap sebagai pengikut Inggeris dan seorang pembela 
kepentingan pentadbiran Inggeris. Konsep dan pandangan Abdullah Munshi 
berbeza (bercanggah) dengan pendapat para ilmuwan Melayu yang lain. 
Shaharuddin b. Maaruf menyatakan bahawa karangan Abdullah mengandungi 
kritikan terhadap sistem kerajaan dan sistem masyarakat Melayu. Pengarang 
menganggap A. Munshi sebagai seorang pembaharu yang pertama dalam 
bidang tersebut. Beliau menyatakan bahawa karangan A. Munshi merupakan 
"the earliest Malay social criticism based on Islamic values and his critical and 
reformist thinking stands out in glaring contrast to the ritualistic and dogmatic 
religious life of his time" (hlm. 25) 


Dalam monograf tersebut dinyatakan beberapa pendapat Abdullah Munshi 
berkaitan kemunduran masyarakat dan sebab-sebab keadaan tersebut. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


458 Koleksi Peribadi John Bastin 


Tentang kemunduran dalam sistem pendidikan Melayu Abdullah Munshi 
menulis seperti berikut: 
"They do not study their own language; instead dll of them right from 
young startreading the Quran without understanding ... inathousand 
may be not one understands the Quran properly" (hlm. 28) 


Abdulah Munsyi menumpukan perhatian kepada kemiskinan dan kemunduran 
orang Melayu. Beliau menyalahkan raja tempatan dan orang-orang besarnya 
yang tidak mengambil berat terhadap rakyatnya tetapi berminat hanya atas 
kepentingan diri sendiri. 


Karya Shaharuddin b. Maaruf mengandungi juga analisis “unsur-unsur 
kapitalisme” dalam kehidupan dan kegiatan golongan elit Melayu. Pengarang 
menegaskan bahawa raja-raja tempatan yang biasanya dianggap sebagai 
pahlawan yang berperang melawan para penjajah, sebenarnya bekerja sama 
dengan pentadbiran kolonial dalam bidang perniagaan supaya mendapat 
kekayaan dan faedah. 


Shaharuddin b. Maaruf mengkaji juga pandangan sosial Syed Syeikh 
Alhadi dan Za'ba, tokoh reformasi Islam yang mewakili aliran nasionalisme 
Melayu. Terdapat juga maklumat mengenai Abdul Rahim Kajai dan Ishak 
Haji Muhammad yang dihormati sebagai pendiri/pengasas kewartawanan 
Melayu dan tokoh yang mengetuai aliran (radikal dalam gerakan nasionalisme 
Melayu. 


Monograf turut mengandungi analisis pandangan Tunku Abdul Rahman 
(Perdana Menteri pertama Malaysia yang disebutkan sebagai Bapa Malaysia) 
mengenai perkembangan masyarakat dan nationalisme. Pengarang 
menganalisis konsep perkembangan masyarakat dan konsep nasionalisme 
yang dirakamkan dalam buku “The Malay Dilemma" dikarang oleh Dr. Mahathir 
Muhammad. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 459 


Asal-usul gerakan nasionalisme Melayu juga dikaji dalam monograf yang 
bertajuk “The origins of Malay Nationalism" (KP JB 1443), yang dikarang 
oleh William R.Roff. Monograf tersebut mengandungi maklumat tentang 
gerakan politik “nationalism” dalam masyarakat Melayu dan definisi 'Malay 


nationalism. 


Dalam Prakata terdapat cerita ringkas mengenai historiografi kajian alam 
Melayu. Dimaklumkan tentang dua sifat kajian tersebut iaitu pertama yang 
bersifat Europocentric, dan kedua yang bersifat Pro-Malay atau anti-British 


atau Asia-centric. 


Pengarang W.R. Rauf dianggap sebagai ilmuwan terkenal yang merumuskan 

"first sociological history of modern Malay society" (ms. ix). Menurut pendapat 

beliau, dalam masyarakat Melayu moden terdapat tiga golongan 'elite; iaitu: 

(1) golongan orang Muslim, aslinya dari bangsa Arab Muslim, India Muslim 
atau Melayu Muslim. Kebanyakannya adalah orang Bandar. Mereka yang 
menyebarkan idea-idea reformasi (Islamic reformism) pada akhir kurun ke-19. 

(2) Cendekiawan Melayu (Malay intelligentsia). Mereka menganggap diri dan 
mempromosikan diri sebagai Muslim. Mereka menumpukan lebih banyak 
perhatian kepada masalah 'kommunal' daripada hal ehwal agama. Mereka 
menyebarkan dan mempromosikan cita-cita nasionalisme Melayu (Pan 
-Malay nationalism); 

(3) orang besar tempatan dari sekolah Inggeris (English schooled), iaitu 
yang menerima pendidikan Eropah. Mereka menikmati gaya kehidupan 
tradisional dengan kelebihan pendidikan moden. 


Analisis susunan masyarakat Melayu tersebut dilengkapi dengan maklumat 

tentang pelbagai bidang kehidupan orang Melayu di Nusantara. Maklumat 

bahan yang dilengkap adalah seperti berikut: 

- kajian tentang masyarakat Melayu pada zaman penjajahan Inggeris; 

— analisis ciri-ciri khas sistem kerajaan Inggeris dan kesan kerajaan tersebut 
untuk masyarakat Melayu (hlm. 1-32) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


00 Koleksi Peribadi John Bastin 


- analisis keadaan masyarakat Melayu Muslim di Singapura dan 
sekitarnya; 

- kajian hal-ehwal migrasi penduduk tempatan negeri di dalam alam 
Melayu; 

- cerita tentang haji. 

- maklumat tentang bahasa, sastera dan surat khabar Melayu Muslim. (hlm. 
32-55) 

Buku William R.Roff. juga mengandungi analisis hubungan antara'orang muda' 

dan'orang tud', iaitu hubungan pelbagai generasi dalam masyarakat Melayu. 

Pengarang menyatakan pengaruh para ulama Islam, imam dan tokoh Muslim 

dan kesannya kepada golongan pemuda Melayu. Analisis tersebut dilengkapi 

dengan cerita tentang sejarah surat kabar AlImam yang diterbitkan sejak tahun 

1906 di Singapore) (hlm. 56-90) 


Dalam monograf W.R.Roff juga terdapat maklumat tentang Malay kolej Kuala 
Kangsar yang mengutamakan sistem pedidikan Inggeris untuk orang Melayu”. 
Disebutkan pelbagai masalah yang wujud dari segi persiapan para pegawai 
Melayu untuk pentadbiran Inggeris. Terdapat juga analisis politik Pro-Melayu 
yang dilaksanakan oleh pentadbiran Inggeris (hlm. 91-125) 


Pengarang turut menjelaskan sejarah kemunculan dan perkembangan 
golongan para cendekiawan tempatan (intelligentsia) dan perkembangan 
sistem pendidikan kebangsaan (berdasarkan Sultan Idris Kolej). Disebutkan 
peranan akhbar-akhbar tempatan dalam kehidupan masyarakat Melayu. (hlm. 
126-177) 


BSubjek-subjek tersebut telah dimaklumkan dalam buku “The Emergence of the modern 
Malay Elite" (KP JB 1430) dikarang oleh Khasnor Johan. Lihat: Khasnor Johan. The Emer- 
gence of the modern Malay Elite. Singapore: Oxford Univ.Press, 1984. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 401 


Buku tersebut juga analisis pelbagai lembaga dan organisasi politik tempatan 
dan peranannya dalam kehidupan masyarakat Melayu pada tahun ke-1920an 
dan selanjutnya. (hlm. 178-210) Pengarang menumpukan perhatian kepada 
sejarah kemunculan (pembinaan) golongan 'elite yang baru' pada tahun ke- 
1930an. (hlm. 211-248) 


Buku W.R. Roff amat menarik kerana mencerminkan pendapat para ilmuwan 
moden tentang masyarakat Melayu dan tentang pelbagai bidang kehidupan 
sosial dalamnya, termasuk peranan agama. Pengarang menyatakan pengaruh 
imam dan katib di dalam masyarakat Melayu pada tahun ke-1930 an. Beliau 
menulis seperti berikut: 
“Many imam dan khatib had performed the haj, the pilgrimage 
to Mecca, a recognized means in Malay society of enhancing one's 
status, and perhaps stayed there long enough to study for a while 
with religious teacher. This and a small knowledge of Arabic sufficed 
to ensure them recognition as ulama, a standing sharing with those 
itinerant Malay, Indonesian and Arab divines who throughout the 
peninsula found respect, and sometimes veneration, in village society 
for their saintky qualities and necromantic skills. The authority wielded 
by traditional religious leadership of this kind, though persuasive 
within its terms of competence, was essentially derived from the 
peasant community itself, of which the ulama were a part, and was 
dedevoid of external sanction except where the rulingclass found 
interestin enforcing it” (hlm. 9) 


Maklumat tersebut membuktikan bahawa para ulama merupakan orang yang 
berwibawa bukan hanya dalam bandar dan istana sultan sahaja, tetapi juga di 
kampung-kampung. Ilmu dan pendidikan ulama dianggap dalam masyarakat 
kampung sebagai kelebihan yang amat besar. Hal tersebut mencerminkan 
bahawa masyarakat Melayu telah diislamisasikan secara mendalam. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


462 Koleksi Peribadi John Bastin 


Menurut pengarang penyebaran Islam yakni proses mengislamkan masyarakat 
Melayu secara mendalam mengakibatkan pengaruh para ulama Arab di 
dalamnya dan peranan istimewa para syed dari Hadhramauth, yang kekal 
sehingga kurun ke-20. Tentang hubungan di antara orang Arab dan orang 
Melayu W.R. Roff menulis secara berikut: 

“The Arab connection with the Arab world was of long standing, going 

back at least to the ninth century. The earliest permanent settlements 

at Siak in Sumatra and Pontianak in Borneo, date from the late 17 

c. and wandering Arab traders, adventurers and religious scholars 

had been a feature of Malay life for many hundreds of years. In the 

19 cent. however with the arrival of more stable and economically 

advantageous conditions in the peninsula and on its periphery, and 

better sea communication with the Middle East, the Arab elements 

in the population began to increase. By far the larger part of the 

movement was from the single area, the Hadhramauth. ... By 1936 

between 20 percent and 30 percent of all Hadrami Arabs were 

estimated tolivein the East Indies, East Africa Gnd thered Sea countries, 

and the majority of these in the Indies” (hlm. 40) 


Situasi yang sama wujud di Singapura, yang dianggap sebagai pusat Islam dan 
pusat pengaruh Arab sejak dahulu kala sehingga kurun ke-20, iaitu sebelum 
dan selepas terdirinya kubu Inggeris (iaitu Singapura Baru) oleh T.S. Raffles. 
Beliau menulis: 
“The Dutch scolar L.WC. Van den Berg described Singaporein 1886 as 
“the most flourishing, though not the largest, Arab colony in dll Indian 
Archipelago: ... Singapore's reputation as a centre of Islamic life and 
learning in the late 19 century was widespread, though it rested less 
on possession of a scool of religious thought (or even on particular 
teachers) than on its position in relation to the pilgrimage and Arab 
migration, and not least on its role as a publication and distribution 
center for religious writings” (hlm. 43) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 463 


Maklumat tersebut menafikan prasangka bahawa ulama Arab tidak dianggap 
sebagai orang yang berwibawa dan tidak mempengaruhi kehidupan 
intelektual Melayu. 


Dalam katalog koleksi John Bastin, terdapat sebuah makalah berkaitan ilmu 
sosiologi yang mengandungi analisis keadaan masyarakat Melayu di kampung. 
Makalah tersebut menerangkan tentang sebab-sebab kemunduran masyarakat 
kampung tersebut. Makalah yang dimaksudkan bertajuk “Non-Economic factors 
intheeconomicretardation of the rural Malays" (KP JB 1439) yang dikarang oleh 
Brien K. Parkinson. Dalam makalah tersebut terdapat maklumat ringkas tentang 
susunan masyarakat Malaysia pada kurun ke-20. Dimaklumkan bilangan 
bahawa orang Melayu menyerupai 7096 daripada semua orang kampung di 
Malaysia; orang Cina - 1796; orang India - 1196. Di kawasan bandar penduduk 
bandar berbangsa Melayu adalah hanya 2396; orang Cina - 656; serta 
orang India - 1096. 


Pengarang menyatakan bahawa pendapatan orang Melayu di kampung adalah 
kurang jika dibandingkan dengan pendapatan para usahawan di bandar. 
Terdapat data-data statistik yang amat menarik. Dimaklumkan bahawa pada 
tahun 1957 pendapatan (income) per tahun untuk seorang lelaki yang dewasa 
adalah (hlm. 31): 

orang Melayu - 1.4635; 

orang China - 3.2235; 

orang India — 2.0315. 


Data tersebut menafikan prasangka yang disebarkan sehingga sekarang 
bahawa orang India di Malaysia adalah golongan yang paling miskin, mundur 
dan tertindas. 


Pengarang mendedahkan bahawa lazimnya ilmuwan Barat menyalahkan 
orang Melayu sebagai penyebab kemunduran mereka. Dikatakan orang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


404 Koleksi Peribadi John Bastin 


Melayu adalah pemalas dan penakut dan tidak berminat terhadap kemajuan 
masyarakat sendiri. 


Parkinson bersetuju dengan pendapat ilmuwan tersebut. Beliau menegaskan 
bahawa orang Melayu akan menolak semua perubahan dan teknologi (kaedah) 
yang baru, sekiranya perubahan tersebut akan memisahkan mereka dengan 
tamadun (tradisi, adat-istiadat) lama mereka. Misalnya Brien K. Parkinson 
merujuk kepada maklumat yang menyatakan, bahawa orang Melayu kampung 
tidak mahu berubah cara tanaman padi, walaupun kaedah yang baru (teknologi 
campur)” akan memberi peluang supaya menerima pendapatan lebih tinggi; 
nelayan tidak berminat menjadi nelayan laut dalam (deep sea) yang mungkin 
memberi mereka hasil tangkapan yang lumayan. Pengarang menulis bahawa: 
“Malays themselves have expressed their great dislike of being away from home 
and say that they will not go deep sea fishing for this reason" (hlm. 35) 


Brien K. Parkinson turut menegaskan bahawa “Malays have accepted changes 
that can be grafted on their existing techniques (motors and nylon nets) but have 
not accepted those changes that would radically upset their whole way of life. 
(hlm. 35) 


Pengarang bersetuju dengan pendapat R.J. Wilkinson yang menyatkan bahawa 
orang Melayu tidak mahu berubah dan menerima kaedah kehidupan baru 
yang lebih maju (progressive). Pengarang menegaskan bahawa pada Zaman 
penyebaran Islam, orang Melayu tidak lupa dan tidak menolak adat-adat 
dahulu kala, yakin sebelum Islam. Beliau menulis seperti berikut: 

“Islam is intolerant religion. It will not accept more than one God nor 

any idols. It demands absolute attention and the dismissal of dll alien 

beliefs. But the rural Malay is unable to conform to such rigidity, even 


“Teknologi yang baru tersebut menyerupai tanaman campur iaitu ladang dan sawah 
padi. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 465 


though he would never regard himself a a lax Muslim because of it. 
Nor do many Malays realize the conflict between the Quran and what 


they sometimes practice” (37) 


Pendapat tersebut mencerminkan kesalahfahaman Barat terhadap Islam. 
Sebenarnya dalam kehidupan seharian Melayu Muslim di kampung dan bandar 
kecil terdapat pelbagai unsur kepercayaan pegan. Kepercayaan para ulama (dan 
sudut usuluddin, falsafah, adat) berbeza dengan pemikiran orang kampung 
Perbezaan tersebut wujud dalam semua agama, termasuk agama Kristian, 
Hindu, Yahudi, Islam dan lain-lain. Perbezaan tersebut dicerminkan dalam definisi 
agama rasmi dan agama rakyat. Paling penting dari sudut ilmu sosiologi ialah 
orang Melayu kampung menganggap diri sendiri (mengidentifikasikan diri) 
sebagai orang Muslim yang soleh. 


Pengarang meneruskan pembincangan tentang unsur-unsur agama 
rakyat. Beliau menegaskan bahawa acara di masyarakat Melayu kampung 
kebanyakannya berdasarkan tradisi Hindu dan/atau kepercayaan pegan. Brien 
K. Parkinson turut menyentuh pelbagai tarikat tasawuff dalam masyarakat 


Melayu yang mengandungi juga unsur-unsur tamadun yang sebelum Islam. 


Pengarang menyatakan bahawa “Indonesian Islam, although his statement 
applies to Malaya also, is 'a complex syncretic theosophy largely familiar to 
the Indonesian, but which subordinate to, although an enlargement on the 
fundamental dogmas of Islam (the Sufis) were prepared to preserve continuity 
with the past and use the terms and elements of pre-islamic culture in an Islamic 
context” (hlm. 37)” 


“Dalam teks makalah tersebut terdapat rujukan kepada karangan A.H.Johns, yang mengikut 
pendapat yang sama. Lihat: A.H.Johns. “Sufism in Indonesia" dlm: Journal of South-east Asian 
History. 2, 2, Singapore: History Department, National University of Singapore, 1961, p. 15. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


466 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pendapat tersebut tidak betul. Perbezaan antara tasawuff dengan sistem 
metafizik yang wujud dalam tamadun Hindu-Buddha dijelaskan beberapa kali 
oleh Prof. Dr. Syed Muhammad Naquib al-Attas”*. Memang di Nusantara wujud 
pelbagai aliran tasawuff yang mengandungi unsur tamadun Hindu-Buddha 
dan kepercayaan pegan dalam amalannya. Justeru pengarang tidak menyebut 
kegiatan para ulama dan orang Sufi Melayu (misalnya Nuruddin ar-Raniri), yang 
bergaduh dengan pengamal tasawuff yang palsu dan ulama berkenaan turut 


memberikan asas tasawuff dan usuluddin yang tulen. 


Dalam makalah tersebut ditemui juga pendapat Brien K. Parkinson tentang 
Islam dan peranannya di dalam kegiatan ekonomi dalam masyarakat 
Melayu. Pengarang masih beranggapan Islam sebagai unsur negatif dalam 
perkembangan masyarakat. Beliau menulis seperti berikut: 

“The Islamic beliefs that all things are emanations from God is 
another important force affecting the Malays economic behaviour, 
foriytends tomake them fatalistic in their approach to life. The Malay 
is very prone, after receiving a setback, to give up striving, and say 
that he has no luck, that itis the will of God. In economic affairs this 
is most clearly seen in the concept rezeki, a person's divinely inspired 
economic lot”. 


Karangan Brien K. Parkinson amat menarik kerana mengandungi pelbagai 
pendapat tentang orang Melayu dan tamadun Melayu yang tersebar dalam 
kalangan ilmuwan Barat. Paling penting antara pendapat tersebut ialah 


"“Hujah-hujah yang lebih lengkap mengenai subjek tersebut lihat: al-Attas, Syed Muham- 
mad Naquib. Proff. “Islam dalam Sejarah dan Kebudayaan Melayu” Kuala Lumpur:UKM, 
1972; al-Attas, Syed Muhammad Naquib. Prolegomena to the Metaphysics of Islam: An Expo- 
sition ofthe Fundamental Elements of the Worldview of Islam. KL, ISTAC, 1995, 2002 


"Lihat juga: M.G. Swift. “Malay peasant society in Jeleb” dlm: Monographs on Social Anthro- 
pology 1965, London: School of Economics, p.29-30 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 467 


pelbagai prasangka tentang Islam yang mencerminkan kesalahfahaman 
terhadap Islam dan tamadun orang Melayu. 


Hujah dan analisis keadaan masyarakat Melayu yang menjelaskan salah faham/ 
prasangka terhadap orang Melayu dan tamadun Melayu terdapat dalam karya 
para cendekiawan Malaysia moden. Dalam koleksi John Bastin tersimpan buku 
Syed Hussein al-Attas dan Dr. Mahathir bin Mohamad. Kedua-duanya merupakan 
tokoh ilmu sosiologi dan tokoh intelektual yang amat terkenal dalam Malaysia 
Moden. 


Dalam buku yang bertajuk “The Malay Dilemma” (KP JB 1433, 1434), yang 
dikarang oleh Dr. Mahathir bin Mohamad terdapat maklumat tentang hal 
ehwal politik Malaysia. Buku tersebut dikarang oleh seorang tokoh politik 
yang amat berwibawa iaitu oleh Dr. Mahathir bin Mohamad sebelum beliau 
menjadi perdana menteri Malaysia (sejak 1981 sehingga 2003). 


Buku tersebut mengandungi maklumat tentang ciri-ciri khas orang Melayu 
sebagai satu bangsa, tentang hak-hak bumiputera, tentang status bahasa 
Melayu sebagai bahasa rasmi di Malaysia dan lain-lain. 


Dr. Mahathir menjelaskan bahawa semua imigran perlu bercakap dalam bahasa 
Malaysia. Menurut beliau orang imigran (orang dari luar) tidak akan menjadi 
orang Malaysia sepenuhnya jika mereka tidak pandai berbahasa Melayu. 
Dr. Mahathir menawarkan konsep “Constructive protection" (perlindungan 
konstruktif), iaitu satu konsep perlindungan dan sokongan kepada orang 
Melayu. Menurut beliau konsep tersebut amat penting untuk menyokong 
orang Melayu dan memberi mereka peluang supaya memajukan diri. 


Tentang keadaan para penduduk Melayu di Malaysia beliau menulis seperti 
berikut: 

"Now, as before, the Malays seem to be teetering between the desire 

to assert their rights and arrogate to themselves what they consider 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


468 Koleksi Peribadi John Bastin 


to be theirs, and the overwhelming desire to be polite, courteous 
and thoughtful on the rights and demands of others. Deep within 
them there is conction that no matter what they decide or do, things 
will continue to slip from their controle; that slowly but surely they 
are becoming the dispossessed in their own land. This is the Malay 
Dilemma”. (hlm. 3) 


Beliau menegaskan bahawa terdapat beberapa masalah dalam hubungan 
antara orang Melayu dan orang China dan India. 


Menurut pendapat pengarang: “there never was true racial harmony. There was 
alack ofinter-racial streife.Therewas tolerance.Therewas accommodation. There 


was a certain amount of give and take. But there was no harmony. (hlm. 5) 


Dr. Mahathir menganalisis hubungan di antara tiga golongan tersebut 
iaitu orang Melayu, China dan India dalam pelbagai zaman. Beliau menulis 
bahawa pada zaman penjajahan Eropah, orang Eropah menyokong orang 
India dan China iaitu non Muslim dan melawan (merendahkan) Melayu 
iaitu para penduduk Muslim. Semasa zaman perang Jepun, orang Jepun 
juga menyokong orang China dan tidak memerhatikan orang Melayu yang 
dianggap sebagai orang yang tidak berguna untuk tujuan Jepun di Malaysia. 
Bila orang Inggeris datang ke Malaya pada kurun ke-20, mereka “berkawan” 
dengan orang Melayu. Inggeris melaksanakan beberapa program sokongan 
orang Melayu tujuannya supaya masyarakat Melayu memberi sokongan 
pada mereka dalam beberapa perkara. Pada zaman penyebaran idea-idea 
Komunisme, orang Komunis (kebanyakannya orang China), bergaduh dengan 
orang Melayu. Pengarang menegaskan bahawa perlindungan hak-hak orang 
Melayu menjadi unsur dan tujuan perjuangan politik selepas kemerdekaan. 
Beliau menulis seperti berikut: 

“UMNO came into being because of the Malay fear of losing out 

to the Chinese” (hlm. 10)... What went wrong? In the first place 

the Government started off on the wrong premise. It believed that 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 469 


there had been racial harmony in the past and that the Sino-Malay 
cooperation to achieve Independence was an example of racial 
harmony. It believed that the Chinese were only interested in business 
and acquisition of wealth, and that the Malays wished only to become 
Government servants. These ridiculous assumptions let to policies that 
undermined whatever superficial understanding there was between 
Malays and Non-Malays. (hlm. 15) 


Dalam buku tersebut terdapat cerita tentang kedatangan (immigration) orang 
China ke dalam alam Melayu. Pengarang menegaskan bahawa kedatangan 
orang China disokong oleh pentadbiran Inggeris. Beliau menulis: 

“The Chinese who looded Malaya with the subsequent encouragement 

of British were therefore adventurous and resourcefull. (hlm. 25) 


Menurut pendapat Dr. Mahathir Mohamad kedatangan dan tersebarnnya orang 
China di Malaya mengakibatkan perubahan dalam masyarakat tempatan. 
Ramai orang Melayu terpaksa menjual syarikatnya dan berpindah ke kawasan 
yang lain, semakin jauh dengan pusat bandar. Beliau menyatakan: 

“Seeing how the Chinese had destroyed the self-reliance of the Malays 

in craftsmanship, skilled work and business, the British encouraged 

Chinese immigration until the Malays were completely excluded from 


these ields of employment. (hlm. 27) 


Buku “The Malay Dilemma" juga mengandungi analisis berkaitan peranan orang 
Melayu dalam ekonomi dan perdagangan (hlm. 32-61) dan keadaan masa 
kini. Dinyatakan situasi pada pelbagai zaman, iaitu sebelum penjajahan, pada 
zaman penjajahan, zaman perang Jepun, selepas kemerdekaan. Berdasarkan 
data RIDA (Rural and Industrial Development Authority) orang Melayu lazimnya 
direndahkan oleh pentadbiran Eropah. Malahan orang Melayu tersebut kalah 
dalam persaingan dengan orang Cina. Pengarang menegaskan persaingan 


tersebut sebenarnya tidak adil. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


470 Koleksi Peribadi John Bastin 


Salah satu cara sokongan bumiputera adalah dengan memperkenal beberapa 
peraturan yakni perkhidmatan orang Melayu di dalam syarikat-yarikat swasta. 
Menurut peraturan tersebut (seperti yang disarankan oleh Dr. Mahathir) 
diantara para pengurus (pemilik) setiap syarikat yang baru perlu hadir seorang 
Melayu iaitu bumiputera. Pengarang menjelaskan sebab-sebab dan makna 
peraturan tersebut seperti berikut: 
“Everyone knows that more often than not these Malay directors have 
neither a single cent invested, nor probably have they the personal 
capacity to contribute to the allimportant job of making profits for the 
company. Everyone knows that some of these Malays are merely selling 
their names and taking advantage of the policies of a government 
which wants to see a more equitable distribution of wealth. Everyone 
knows that this is notreally what the Malays or anyone else want. But 
everyone also knows that there is no alternative if the Malays are to 
get acquainted with the nerve centres of big business rapidly, as they 
must,ifthe gap betweenthemand non-Malays is not to be permanent” 
(hlm. 43) 


Dr. Mahathir Mohamad menafikan pendapat yang menyatakan bahawa 
peraturan tersebut tidak membantu orang Melayu serta mengakibatkan 
penyebaran rasuah dan kemunduran masyarakat Melayu. Beliau menyebutkan 
"Ali Baba business” iaitu aktiviti seorang Melayu yang dapat duit supaya nama 
dia digunakan untuk mendirikan syarikat non-Melayu. Dr. Mahathir menulis 
seperti berikut: 
“Are the critics of these Malays who have lent their names to business 
ventures completely right? Good or bad, able orincapable, the presence 
ofthese Malays on the various boards means that they must at least 
become familiar with the ways of business. Most of them are not 
entirely stupid. They definitely have capacity to learn, and evidence 
shows that mostofthem are now sufficiently conversant with business 
methods to be able to actually impart a lot off khnow-how to new 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 471 


ventures launched by Malays. Then again their presence on the boards 
prevents the bias against the Malays in general, and employing Malays 
in particular, from being as absolute as it was in the past. because of 
them Malays can not be rejected off-hand as employees, and Malays 
can actually do business with these firms - something that was almost 


impossible before" (hlm. 43) 


Pengarang menegaskan bahawa sehingga sekarang terdapat ramai orang 
yang merasa kecewa terhadap sistem sokongan orang Melayu tersebut dan 
menganggap sebagai peraturan yang tidak adil. Menurut pendapat pengarang 
orang itu sebenarnya nampaknya sudah lupa, bahawa pada zaman penjajahan 
Inggeris syarikat British mempunyai hak yang istimewa dalam semua bidang 
perniagaan dan perdagangan dan hak tersebut tidak boleh dibandingkan 
dengan syarikat tempatan. Beliau menulis seperti berikut: 
“During the British regime there was noreal competition between the 
British firms and the local firms. The British firms were protected, not 
legally but by race loyality or chauvinism. The British businessmen 
and the British administration together ensured that certain business 
remained in “British hands”... Independence in 1957 put an end to 
British monopoly, but the Chinese became the principal beneficiaries" 
(hlm. 52) 


Dr. Mahathir menegaskan bahawa peraturan tentang hak-hak istimewa orang 
Melayu dalam perdagangan dan perusahaan di Malaysia pada kurun ke-20 
itu merupakan satu langkah terpaksa. Menurut beliau pemerintah terpaksa 
melindungi hak-hak orang Melayu kerana mereka tidak mempunyai peluang 
untuk berkembang tanpa sokongan. Beliau juga menyatakan bahawa syarikat 
orang Cina di Malaysia juga tidak mengenakan syarat-syarat yang sama kepada 
pekerja Melayu. Menurut beliau, aktiviti syarikat China berdasarkan beberapa 
kaedah dan kaedah utama adalah seperti berikut: 

-  taatterhadap keluarga, lembaga dan bangsa; 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


472 Koleksi Peribadi John Bastin 


- simpan semua dalam rahsia; 
— melaksanakan perniagaan berdasarkan peraturan-peraturan peribadi 


(bukan berdasarkan undang-undang umum untuk semua). 


Dr. Mahathir membandingkan hak dan status sosial orang Melayu dan orang 

bukan-Melayu di Malaysia (hlm. 62-97). Beliau menegaskan bahawa: 
“Employment opportunities for Malays are limited because of 
discrimination in commercial and business circles controlled by non- 
Malays” (hlm. 91) 


“The Malays claim to being discriminated against in Malaysia is 
based not on laws but on the character and behaviour of the major 
racial groups in Malaysia. The Malays are spiritually inclined, tolerant 
and easy-going. The Non-Muslim and especially the Chinese are 
materialistic, aggressive and have an appetite for work. (hlm. 97) 


Dalam buku tersebut terdapat juga pandangan Dr. Mahathir tentang orang 

Melayu dan tamadun Melayu (lihat hlm. 116-117): 
“The Malay is courteous and self-effacing. His word is full of nobility 
and heis never far from his rajas and chiefs. He gives way and he shows 
them deference. itis good manners to do so. Itis not degrading. it is 
infactamark of breeding. Itis typical of the Malay to stand aside, but 
he inclines himself in seeming obeisance. And the Malay who avails 
himself of this courtesy shows his breeding by not completely taking 
the path proffered. He too gives way and inclines himself. Each expects 
these little courtesies of the other. But this expectation stops as soon 
as the other party is not a Malay. The non-Malay is excused. He does 
not know. He is not to blame. The non-Malay is always privileged. He 
is not expected to conform. He can say and do things which would 
be considered rude or illmannered of a Malay. He can even conduct 
himselt in the presence of the Malay's rajas and chiefs in a manner 


mostun becoming to a Malay, and get away with it. The fact that the 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 473 


Malay is prepared to forgive and tolerate the non-Malay on every 
occasion is in itselfa mark of good breeding to him. Itis bad manners 
to embrass your guest and the non-Malay is always a guest to the 
Malay, a guest in his country. ... But unfortunately what is merely 
good manners to the Malays is wrongly interpreted by non-Malays. 
The British consider the deference and the constant giving way on the 
partofthe Malays as evidence of weakness and interiority. The Malay 
habit of calling them tuan or “master” was taken as an acceptance 
that Europeans were in fact the master of Malays. Winstedt in one 
of his English Malay dictionaries, even went so far as to say that the 
correct way for Malays, including rajas, to address any European is to 
append the honorific tuan to the name. If this arrogance has never 
been openlyresented orifthe mistake has never been corrected, it was 
because the Malays considered is bad manners to correct mistakes in 
etiquette committed by foreigners. 


“The Chinese and Indians coming from countries with vast populations 
are less concerned about good behaviour and manners. In their lives, 
nobility, which is always assossiated with breeding , was totally absent. 
Age and riches are the only things they defer to. The Chinese and 
Indians have never understood the Malay habit of giving way. They 
saw nothinginit which be spoke good breeding. They do not admire it 
and they have never felt the need to copy it. But they certainly found it 
totheiradvantage. They found that they do not have to conform, that 
they can get away with anything. They found it their advantage that 
they can do things which the Malay cannot: they found in fact that in 
theland of the Malays they are privileged'. 


Maklumat tersebut amat menarik kerana mencerminkan pendapat seorang 
tokoh politik tempatan dan Muslim tempatan tentang orang Melayu dan Ciri- 
ciri khasnya. Maklumat tersebut amat penting juga kerana membantu kita 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


474 Koleksi Peribadi John Bastin 


supaya memahami hujah-hujah dan cita-cita asas gerakan nasionalism dalam 
masyarakat Melayu. 


Dalam buku tersebut Dr. Mahathir Mohamad mengemukakan konsep kerajaan 
dan unsur utama pemerintahan di alam Melayu. Beliau menegaskan bahawa 
terdapat beberapa alasan penting mengapakah satu negeri atau satu kawasan 
boleh dianggap sebagai satu negara kebangsaan (national state). Alasan 
pertama: siapa yang pertama membina kerajaan terawal di dalam kawasan 
tersebut? Dan Dr. Mahathir menerangkan bahawa di Malaya orang Melayu yang 
membina kerajaan (pemerintah terpusat) yang pertama. Ini sebabnya Malaya 
dianggap di seluruh dunia sebagai negara orang Melayu. Di Singapura moden 
pemerintah Cina-Inggeris dianggap sebagai pemerintah pertama. (hlm. 127) 


Alasan yang kedua: orang China mahu pun orang India yang menghadapi 
kemunduran dan/atau peperangan atau kerana sebab-sebab yang lain, mereka 
boleh balik ke negara mereka iaitu ke China atau ke India, yang dianggap 
(negara) mereka. Justeru orang Melayu mempunyai hanya satu negara 
kebangsaan sahaja iaitu negara Malaya. (hlm. 132) 


Dr. Mahathir menolak slogan “Malaysia cuma untuk orang Melayu” (Malaysia 
for Malays) yang begitu tersebar dalam kalangan nasionalis di negara-negara 
Barat. Beliau menegaskan bahawa Malaysia ialah negara majmuk, mempunyai 
pelbagai bangsa dan budaya. Hal tersebut disahkan dengan bukti sejarah, 
misalnya keadaan masyarakat pada zaman Melaka. Beliau menegaskan 
peranan bahasa sebagai satu syarat utama kewujudan negara kebangsaan. 
Beliau menulis seperti berikut: 

“The Chinese and Indians who came to Malaya before the British 

extended their influence, showed some evidence of undergoing a 

typical process of assimilation. In Malacca the Chinese and Indians lost 

theuseoftheir own languages and adopted the Malay language. They 

also adopted Malay dress and Malay culture. Although they retained 

their own religion. Itis certain that had the British notencouraged the 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 475 


Chinese and Indians to immigrate in unmanageable numbers and 
then segregated them from Malays, these people would have fewer 
differences with the Malays, and the Malay problem would not have 
emerged'. (hlm. 134) 


Maklumat tersebut dilengkapkan dengan analisis bahasa Melayu sebagai asas 
konsep kebangsaan. 


Menurut Dr. Mahathir salah satu kaedah utama supaya mencapai kesatuan 
masyarakat ialah sokongan dan penyebaran Islam dalam masyarakat 
Malaysia, atau mempromosi Islam sebagai dasar kemajuan masyarakat. 
(hlm. 105) 


Pengarang menganalisis ciri-ciri khas Islam di Malaysia, menyatakan masalah- 

yang berkaitan dengan sistem pendidikan di sekolah Muslim serta pengaruh 

Islam dalam sejarah dan tamadun Melayu. Beliau menulis seperti berikut: 
“The influence of Islam on the Malays was tremendous. The Arabic 
language and culture which are part and parcel of Islam were 
absorbed by the Malays and caused drastic changes in their way oflife. 
Adaptation of the Arabic script by Malay scolars resulted in increased 
literacy and an easier acquisition of the philosophy and sciences of the 
Middle East. Unfortunately all the cultural and educational changes 
brought about by Islam remained for the most part in the town 
areas. Later on, when teachers moved into, and established religious 
schools in the rural areas. Their teaching was limited to religion only. 
Philosophy and sciences did not ind ready acceptance. The influence 
of custom or adat and the strong animist beliefs on the rural areas 
limited Islamic teaching, and caused the practice of Islam to merge 
with Malay adat and its animist basis” (hlm. 22-23). 


Walaupun dalam sistem pedidikan Islam wujud pelbagai masalah dan 
kekurangan, terutama di kawasan kampung Melayu, Islam tetap menjadi asas 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


476 Koleksi Peribadi John Bastin 


kehidupan masyarakat Melayu dan mengekalkan peranannya selama ratusan 
tahun. Dr. Mahathir menyatakan secara tepat bahawa “Islam is the greatest single 
influence on the Malay value concept and ethical code". (hlm. 155) 


Beliau menegaskan bahawa Islam dianggap sebagai asas kesedaran 
kebangsaan orang Melayu. Peranan Islam dalam proses integrasi masyarakat 
Malaysia begitu penting sehingga semua orang Muslim dalam masyarakat 
tersebut dianggap seperti orang Melayu juga, walaupun berasal dari bangsa 
lain. Beliau menulis seperti berikut: 

“The only extra limitation is the insistence that a Malay by defhinition, 

is one who professes the Islamic faith. This insistence has confined 

the acquisition of Malay citizenship to Indonesians, Arabs and Indian 

Muslims. Thus we have Malays who are distinctly Arab, Indonesian or 

Indians. The important thing is that these people not only conform 

toall the Malay characteristics but insist on the criteria for becoming 

Malays being perpetuated”. (hlm. 135) 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa Islam di alam Melayu menjadi asas 
kehidupan masyarakat termasuk budaya dan kesedaran kebangsaan. Definisi 
orang Melayu sejak dulu dianggap sinonim definisi orang Muslim. Hal tersebut 
merupakan ciri khas tamadun Islam di alam Melayu dan tidak ditemui di negara 
Islam yang lain. Misalnya istilah orang Arab tidak semestinya dianggap orang 


Muslim, walaupun orang Arab yang pertama memeluk Islam. 


Buku tersebut adalah amat penting kerana menunjukkan pandangan tokoh- 
tokoh politik Malaysia dan khususnya Dr. Mahathir Mohamad yang selama 22 
tahun menerajui negara tersebut dan banyak berjasa dalam perkembangan 
Malaysia. Buku tersebut mengandungi “jawapan' seorang cendekiawan dan 
tokoh politik Melayu atas pelbagai salah faham terhadap orang Melayu dan 
tamadun Melayu yang tersebar di dalam pandangan awam di Barat, malah 


juga di negara-negara berjiran. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 477 


Dalam buku Dr. Mahathir Mohamad “The Malay Dillema" disebutkan beberapa 
sifat negatif yang lazimnya ditemui dalam masyarakat orang Melayu, misalnya 
adat tidak menepati waktu atau membuang waktu tanpa tujuan (wasting time). 
Beliau menulis seperti berikut: 
“Disregard for time is seenin the careless wayin which itis spent. Doing 
nothing, or sipping coffee, or talking is almost a Malay national habit! 
Aninvitation to a khenduriina kampong is invariably for an indefinite 
time. ... No one ever arrives on time for a meeting but once started 


there is no limit to the time it can last". (hlm. 163) 


Berdasarkan maklumat tersebut tersebar prasangka bahawa orang Melayu 
adalah bangsa pemalas dan tidak mampu bekerja keras. Mitos dan prasangka 
yang lain tentang orang Melayu dikaji dalam buku yang bertajuk “The Myth of 
the lazy native: a study of the image of Malays, Filipinos and Javanese from the 
16" tothe 20” century and its function in the ideology of colonial capitalism" (KP 
JB 1423), yang dikarang oleh Syed Hussein al-Attas. 


Buku tersebut mengandungi analisis maklumat tentang orang Melayu, orang 
Jawa dan orang Filipina yang terdapat dalam sumber Inggeris sejak zaman 
Thomas Stamford Raffles (1781 - 1826) sehingga kurun ke- 20. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada “myth of the lazy native" (mitos 
tentang bangsa yang malas) iaitu prasangka-prasangka mengenai orang 
Melayu, Jawa dan Filipina yang tersebar dalam kalangan Barat pada kurun 
ke-16 sehingga ke-20. 


Dalam Prakata dijelaskan definisi ideology dan colonial capitalism iaitu dua 
unsur utama yang mempengaruhi pandangan umum tentang bangsa- 
bangsa tersebut. Pengarang menulis secara tepat bahawa ideologi penjajahan 
mempemgaruhi pandangan umum bukan hanya di negara barat, malah di 
Nusantara juga. Beliau menulis seperti berikut: 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


478 Koleksi Peribadi John Bastin 


"all powers (in Indonesia, Malaya dan Filipina - T.D.) are agreed 
that Western rule and Western culture were superior; that Western 
peoples should lead the world; that they were most suited to exploit 
the natural wealth of the East; and they were the best administrators. 
Consequently, the ideology of colonial capitalism played down the 
capacities of Southeast Asian societies. Every conceivable item was 
invoked to denigrate the Southeast Asian, including his size and 


physiognomy. (hlm. 7) 


Dalam buku tersebut terdapat banyak maklumat yang bersikap negatif 
terhadap orang tempatan terutamanya orang Muslim. Pengarang merujuk 
kepada pendapat Geoffrey Gorer iaitu seorang ahli antropologi yang menulis 
tentang orang Jawa seperti berikutnya: 
“Idid not personally ind the Javanese very sympathetic; despite their 
fertility they give somehow the impression of being a race of old and 
exhausted people, only half alive. This impression may | think be due 
partly to their religion, and to the abysmal poverty of the greater 
number. Poverty, especially uncomplaining and involuntary poverty, is 
numbing and repulsive anywhere;and Mohammedanism is the most 
deadening of all creeds. A purely personal point which prevented me 
enjoying their company was the question of size; | do not like being 
among people who appear smaller and weaker than | am, unless 
they have corresponding superiority elsewhere; | dislike the company 
ofthoselfeel to be my inferiors”. (hlm. 8) 


Pengarang menegaskan bahawa sikap negatif tersebut berdasarkan data 
bukan ilmiah: “The ideological denigration of the native and his history and society 


ranged from vulgar fantasy and untruth to refined scholarship'". 


Syed Hussein al-Attas mengkaji pandangan umum tentang masyarakat Melayu 
dari sudut sejarah. Beliau menegaskan bahawa selepas Kemerdekaan pendapat 
tentang orang Melayu, Indonesia dan Filipina telah berubah. Tulisan tentang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 479 


"negative image" iaitu tentang sikap atau image orang tempatan sudah tidak 


ditemui lagi. Justeru itu prasangka lama yang menyatakan orang tempatan 


semuanya adalah malas, lembab, tidak bersemangat dan yang khianat, 


sudah digantikan dengan prasangka yang baru, iaitu bahawa orang Melayu 


tidak mampu berkembang secara bersendirian, kecuali dengan bantuan dan 


bimbingan untuk mencapai kemajuan. 


Dalam buku tersebut diceritakan ringkas mengenai sejarah penjajahan dan 


periodisasi sejarah tersebut; analisis pengambaran (imej) orang Melayu 


sebelum zaman Raffles; analisis pengambaran (imej) orang Melayu dikarang 


oleh orang Inggeris sejak kurun ke-19 sehingga 20. 


1. Imej (qambaran) orang Melayu sebelum zaman Raffles (hlm. 35-42) 
Disebutkan beberapa pendapat orang Barat tentang penduduk 


tempatan: 


Tome Pires, dan Duarte Barbossa (pegawai pentadbiran Portugis di 
Melaka). 

"orang Melayu suka merasa cemburu, kerana tidak sesiapa pun 
diizinkan melihat isteri-isteri orang-orang besar” (hlm. 35). 


Emanuel Godhino de Eredia tentang orang Melayu.: 

“..theyare cheerful, roguishandvery wanton. They were also ingenious 
and Intelligent but negligent and careless about studies and art. They 
spend their time amusing themselves!'(hlm. 37) 


John Francis Gemelli Carerri (pengembara Itali, doktor dalam bidang 
undang-undang) yang singgah pada tahun 1695 di Melaka: 

"The Malays Minangkabaus who were Muslim were very great thieves. 
They were such mortal enemies of the Dutch that they refused to have 
any commerce with them and were wild people living like beasts, who 
could not easily submit to the Dutch (hlm. 37) 


Francious Valentyn (1726): 


"They were of a very lively nature, witty, with a great self-conceit. They 


480 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


were the most cunning, most ingenious, and the politest people of the 


whole East, not much to be relied upon" (hlm. 38) 


- Kapten Portugis de Vellez Guirreiro tentang orang Melayu di 


Johor: 


"they are barbarians ... theyaccursed Mohammaedan sect, treacherous 


by nature and of little loyality" (hlm. 38) 


SirThomas Stamford Raffles tentang orang Melayu: 


Pendapat Raffles bersikap negatif terhadap Islam. Raffles tidak memahami 
bahawa Islam mengubah masyarakat Melayu. Orang Melayu mulai sedar 
mereka adalah satu bangsa. Islam memajukan ekonomi dan kehidupan 


"a nation within the greater context of the racial and ethnic 
configuration embracing Indonesia and the Philippines ... Icannot but 
consider the Malayan nation as one people, speaking one language, 
though spread over so wide a space, and preserving their character 
and customs, in all the maritime states Iying between the Sula and 
the Southern Ocean, and bounded longitudinally by Sumatra and the 
Western side of Papua or New Guinea" (hlm. 38) 


"The Malays were degraded when the British found them. Before the 
coming of Islam ... the Malays had in general made considerable 
progress in civilization. The combined influence of Islam and the Arabs, 
the Dutch and the Chinese led to their decline” (hlm. 39) 


intelektual, termasuk bahasa, sastera, falsafah dan lain-lain. 


Syed Husein al-Attas menegaskan secara tepat, bahawa: 


“The present Malay nation was more or less the creation of Islam. The 
most obvious and natural theory of the origin of the Malays is, that 
they did not exist as a separate and distinct nation until the arrival of 
the Arabians in the Eastern Seas. At the present day they seem differ 
from the more original nations, from which they sprung in about the 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 481 


same degree... (the Malaysi) have been gradually formed as nations, 
and separated from their original stock by the admixture of Arabian 
blood, and the introduction of the Arabic language and Muslim 
religion” (hlm. 41) 


2. Imej gambaran orang Melayu yang dikarang oleh orang Inggeris pada 
kurun ke-19 sehingga 20. (43-51) 


Disebutkan beberapa pendapat pegawai kompeni Inggeris dan para 
pengembara Barat yang pernah singgah di alam Melayu pada masa 
tersebut: 
- Hugh Clifford and Frank Swettenham (kedua-duanya sebagai residen 
Inggeris di alam Melayu): 
“The leading characteristic of the Malay of every class is disinclination 
to work”. (hlm. 44) 


“Malay are Muslims, fatalists, very superstitious" (hlm. 44) 


- Tentang orang Melayu pada zaman penjajahan iaitu selepas orang 
Eropah datang ke alam Melayu, Clifford menulis: 
"Pahang Malays think chiefly of deeds of arms, illicit love intrigues, 
and sports forbidden by his religion. They are ignorant, irreligious, 
unintellectual and arrogant. Their good qualities are their manliness 
and recklessness. They are capable of extraordinary loyality to their 
chiefs" (hlm. 47) 


- Tentang orang Melayu sebelum zaman penjajahan Clifford 
menulis: 
"First and foremost they are men of peace. Their sole interest is their 
trade and occupation. They have none of the pride of rice and country 
alleged to be market among the Pahang Malays. They have none ofthe 
“loyal passion” for their intemperate rulers”. (hlm. 48) 


Ternyata sifat negatif yang disebutkan oleh Crifford menurut pengarang orang 
Melayu tidak melambangkan ciri-ciri khas orang Melayu. Sebenarnya sifat 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


482 Koleksi Peribadi John Bastin 


tersebut menggambarkan kekurangan budi yang lazimnya ditemui dalam 
kalangan orang yang tidak berpendidikan dan tipis budi pekerti. Ternyata 
kedatangan orang Eropah merendahkan masyarakat Melayu telah merosakkan 
adat dan adab dalamnya, serta meletakkan orang Melayu ke dalam peringkat 
sosial yang paling rendah. 


- Sir Richard O.Winstedt: 
“The Malay has great pride of race - due, perhaps, as much to his 
Muhammaedan religion as to a past he has forgotten...” 
“The Malay has not only undergone the discipline of Hindu etiquette 
but has been affected by his Muslim teaching much as an English boy 
has been affected by the public school, acquiring poise and confidence. 
(hlm. 49-50) 


Mengenai hal tersebut Syed Hussein al-Attas menegaskan secara tepat bahawa 
tidak boleh dianggap sebagai pemalas seorang yang tiada pekerjaan atau 
tidak berpeluang untuk mendapat rezeki. Maksud pemalas ialah seorang yang 
mempunyai kerja (atau tanah atau bot dan lain-lain) atau perniagaan sendiri 
tetapi tidak mahu kerja keras untuk memperoleh sumber kehidupan untuk 
keluarga dan diri sendiri. 


Pengarang menganalisis alasan yang mengakibatkan tersebarnya prasangka 
(pendapat) bahawa orang Melayu adalah orang pemalas. 


Beliau menulis seperti berikut: 
“It was this unwillingness to become a tool in the production system 
of colonial capitalism which earned the Malays a reputation of being 
indolent'. (hlm. 72) 


“Malays didn't come into a close functional contact with the Europeans 
who were predominantly concentrated in the urban areas. The 
Europeans there had very little experience of Malays serving them'. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 483 


“IMalay) is never a drunkard (thanks for his excellent religion - 
Mohammedanism), he never begs, he is always clean and spruce in his 
dress and dignified courteous in his manner; and, he is great a contrast 
to the Australian “sundowner"” and “larrikin” - who cumber and foul 
the parks of Sydney and Melbourne, burn barns, and scare wwmen and 
children" (hlm. 74-75) 


“The Chinese were considered industrious because they supplied 
the lowest form of labour. The Malays were considered indolent, not 
because they were really indolent, but because they avoided the type pf 
slave labour which Chinese and Indians were compelled to do owing to 
theirimmigrant status. The system... trapped them into the worst type 
of mining and estate labour. here was the sociologicaland ideological 
origin of the image of the indolent Malays". (hlm. 75) 


Pengarang menyatakan secara tepat: 
“Winstedt said the Malays 'is diligent where his interest as aroused' 
Is that not the same for all people? If the Malays preferred to be 
independent cultivators, did this make them indolent? Did not the 
Europeans in the colonies avoid manual labour? Did they not avoid 
coolie labour? Why were they not called indolent? It is clear through 
available records that industriousness meant working at sub-human 


levelin colonial capitalist setting. (hlm. 77) 


“The accusation ofindolence against the Malays was nor due to actual 
indolence but to their refusal to work as plantation labourers. (hlm. 
79)... and their non-involvement in the colonially-controlled urban 
capitalist economic activity. ... They did not respond enthusiastically 
to cash crop cultivation; they had to be forced" (hlm. 80). 


“The Malays like many other peoples in history, were not idlers. Their 
activities in farming, industry, trade, commerce, war and government 
arerecorded in history. Only after the arrival of the Portuguese did the 
Malay merchant class decline'. (hlm. 80) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


sa Koleksi Peribadi John Bastin 


“No region in South East Asia had been attacked and occupied by so 
many forces from so many parts of the world. The Portuguese, the 
Dutch, the Siamese, had all attacked and occupied certain parts of 
the Malay peninsula. ... Ifthe Malays were that lazy they would have 
lost theirindependence long ago". (hlm. 117) 


Menurut pengarang salah satu sebab prasangka tersebut adalah kerana orang 
Eropah terlalu membesarkan diri dan merendahkan orang tempatan, mereka 
selalu bersifat euro-centrism dan anti-Islam. Beliau menulis seperti berikut: 
“It was the product of an ethnocentric and arrogant outlook. The 
snobbery, the conceit and the naivity of this outlook were further 
characterized by a lack of inhibition and refinement in their modes 
of expression. (hlm. 119) 


Maklumat tersebut yang bersikap “eurocentrism” dan “anti-Islam” pengarang 
merujuk kepada tulisan S.T. Raffles, yang menyebutkan Islam sebagai “a 
robber-religion (hlm. 119) Pengarang juga merujuk pendapat Sir William Norris, 
yang menyatakan, bahawa: “only Malays committed amok, and that they were 
Muslim, who alone of all mankind can ever attach to such base cowardly and 
brutal murders, notions which none but the devil himself, the father of lies, could 
ever have inspired" (hlm. 120) 


Syed Hussein al-Attas menegaskan bahawa menurut undang-undang 
tempatan dan menurut teks Melayu lama (berdasarkan Hikayat Abdullah) sifat 
malas dianggap oleh masyarakat Melayu sebagai dosa yang besar. Pemalas 
tidak dihormati oleh masyarakat. Beliau mengingatkan secara tepat bahawa: 
“The Malay Islamic attitude towards labour is: the Quran, the Prophet Mohammed 
and his faithful companions all stressed the value of hard work and serious effort. 
No one is to bear the burden of another. Man can have only what he strives for" 
(hlm. 136) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 485 


Syed Husein al-Attas menyatakan prasangka tersebut mempengaruhi bukan 
hanya pandangan umum dan para ilmuwan. Beliau menjelaskan, bahawa 
kajian alam Melayu (Malay studies) pada masa penjajahan Eropah selalu 


mengandungi unsur-unsur ideologi penjajahan. 


Beliau menegaskan, bahawa: 

“What we are saying is that during the colonial period and to a large 
extent thereafter, the study of the Malays, Javanese and Filipinos has 
been overwhelmingly dominated by ideological forces of the uncritical 
and superficial kind. A scholar who is nature and objective may be 
allow ideological considerations in his choice of subject but his study 
on the subject itself will have to follow normal scientific procedures 
and seek objectivity". 


Maklumat tersebut disahkan berdasarkan analisis historiografi kajian alam 
Melayu di Barat. Misalnya tidak banyak karangan ilmiah tentang Islam dan 
Orang Muslim di alam Melayu. Maklumat tentang sejarah dakwah Islam terawal 
juga jarang ditemui. Memang tidak ramai orientalis Barat yang memilih Islam 
di alam Melayu sebagai subjek kajiannya. Karangan-karangan fundamental 
yang mengandungi pendapat objektif tentang subjek tersebut memang 
kurang jumlahnya. Kekurangan tersebut dianggap ciri khas kajian alam Melayu 
sampai sekarang. 


Buku tulisan Syed Hussein amat menarik dan penting, kerana mengandungi 
pendapat seorang cendekiawan dan ilmuwan tempatan tentang kajian alam 
Melayu di Barat dan tentang pelbagai prasangka yang tersebar di dalamnya. 
Dalam buku tersebut terdapat juga analisis asal-usul dan alasan-alasan 
prasangka dan pelbagai mitos negatif yang muncul dalam pandangan 
orang luar terhadap orang Melayu. Karangan Syed Hussein al-Attas tersebut 
merupakan “jawapan” seorang ilmuwan Melayu Muslim kepada para orientalis 
tersebut. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


486 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam koleksi John Bastin, dijelaskan juga tentang kurangnya kajian tentang 
Islam dan peranannya dalam sejarah dan tamadun Melayu. 


Mengenai Islam: 


Sebenarnya buku mengenai Islam tidak dimasukkan oleh John Bastin kepada 
bahagian “Orang Melayu dan tamadun Melayu". Tajuk yang berkaitan dengan 
Islam terdapat dalam bahagian “Religion, Islam, Christian Missions, Education 
and Social” (KP JB 1732-1830). Terdapat hanya 13 buku sahaja. Maklumat 
tentang Islam disenaraikan bersama-sama dengan karya tentang kepercayaan 
pagan dan tentang hal ehwal Islam secara umum. Terdapat juga pelbagai 
karangan tentang misi mubaligh Kristian dan mengenai sistem pendidikan 


di Malaya. 


Menurut pendapat saya sistem susunan katalog tersebut kurang sesuai kerana 
susah untuk mencari tajuk di dalamnya. Misalnya buku tentang historiografi 
Islam dipisahkan daripada buku tentang usuluddin atau falsafah; maklumat 
tentang sistem pendidikan Islam terdapat dalam bahagian “Education” tetapi 


tidak disenaraikan dalam bahagian “Islam”. 


Hal tersebut mencerminkan sekali lagi bahawa Islam tidak dianggap oleh 
ramai Orientalis Barat sebagai sebahagian daripada tamadun Melayu yang 
tidak boleh dipisahkan. Nampaknya John Bastin terikut-ikut konsep bahawa 
Islam di alam Melayu datang kebetulan sahaja dan tidak begitu penting dari 


segi sejarah dan tamadun Melayu. 


Walau bagaimanapun kita memutuskan untuk mengkaji buku yang berkaitan 
tentang Islam yang disimpan di dalam koleksi John Bastin. Ini kerana Islam 
dan tamadun Islam adalah unsur yang penting untuk memahami kebudayaan 


orang Melayu dan ciri-ciri khasnya. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 487 


Tajuk yang berkaitan dengan Islam dan yang disenaraikan dalam katalog 


koleksi John Bastin tersebut adalah sebagai berikutnya: 


1. 


Anwar, Zainah. Islamic revivalism in Malaya. Dakwah among student. 
Petaling Jaya, 1987, first edition, hlm. xii, 122 (KP JB 1740); 

Chandra, Muzaffar. Islamic resurgence in Malaysia. Petaling Jaya, 1987, 
first edition, hlm. x, 114 (KP JB 1741) 

Fatimi, S.Q., Two letters from Maharaja to the khalifah. A studying the 
early history of islam in the East. Islamic Studies, Karachi, Il, 1, 1963, hlm. 
121-140, (KP JB 1742) 

Hooker, M.B., Islam in South East Asia. Leiden, 1983, first edition, hlm. viii, 
262,(KP JB 1743) 

Hussin, Mutalib. Islam and ethnicity in Malay politics, Singapore, 1990. 
first edition, hlm. xv, 211, (KP JB 1744) 

Lee Cheng San. A fifty year's Mohammedan-English calendar Alor Star, 
1960, first edition, hlm. 50; (KP JB 1745) 

Rauf, M.A. A brief history of Islam with special reference to Malaya. Kuala 
Lumpur, 1964, first edition, hlm. vi, 115; (KP JB 1746) 

Roff, William, R. ed. Islam and the political economy of meaning. 
Comparative studies of Muslim discourse, London, 1987, first edition, 
hlm. x, 295; (KP JB 1747) 

Roff, William, R. , The conduct of the haj from Malaya and the first Malay 
pilgrimage officer. Occasional Papers N1; Institute of Malay Language, 
Literature and Culture; National university of Malaysia, hlm. 81-112, (KP 
JB 1748) 

Roff, William. R., Sanitation and security: the imperial powers and 
nineteenth century hajj, Arabian Studies, VI, 1982, hlm. 143-160; (KP JB 
1749) 

Sheppard, Mubin. The hajj. The Straits Times Annual for 1962 hlm. 24-27. 
(KP JB 1750) 

al-Attas, Syed Muhammad Naquib. The Mysticism of Hamzah Fansuri Kuala 
Lumpur, 1970, first edition, hlm. xvii, 556; (KP JB 1751) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


488 Koleksi Peribadi John Bastin 


13. Yegar, Moshe. Islam and Islamic institutions in British Malaya: politicies 
and implementation; Jerusalem, 1979, first edition, hlm. ix, 302; (KP JB 
1752). 


Analisis senarai tersebut menunjukkan bahawa dalam koleksi disimpan buku 
mengenai pelbagai subjek tamadun Islam. Di antaranya terdapat maklumat 
tentang: sejarah Islam terawal di alam Melayu, sejarah dakwah Islam, haji dan 
ibadat dalam Islam, gerakan Islam pada kurun ke-20 dan masa kini, sumber- 
sumber sejarah Melayu Islam; pengaruh Islam dalam adat-istiadat dan Tamadun 
Melayu; sastera Islam, undang-undang Islam (syari'a), sistem kerajaan Islam dan 
ekonomi Islam. Maklumat mengenai usuluddin tidak ditemui. Terdapat hanya 
satu buku yang lengkap tentang falsafah dan tassawuf di alam Melayu, iaitu 
buku Prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas “The Mysticism of Hamzah Fansuri" 
(KP JB 1751). Terdapat hanya satu makalah mengenai penelitian sumber sejarah 
Islam iaitu makalah tulisan S.Q. Fatimi (KP JB 1742). 


Maklumat tentang ekonomi dan perdagangan hampir tidak ditemui. Hanya 
satu kumpulan makalah yang bertajuk “Islam and the political economy of 
meaning. Comparative studies of Muslim discourse" mengandungi karangan 
tentang sistem ekonomi Islam moden (KP JB 1747). Justeru di antara 13 
buku tentang Islam yang tersimpan dalam koleksi tersebut terdapat 7 karya 
mengenai keadaan masa kini dan sejarah moden. Karya berbentuk buku dan 
makalah (atau kumpulan makalah). Kebanyakannya (9 dari 13) diterbitkan 
dalam tempoh masa 1970-1990, dan 4 tajuk pada tahun ke 1960an. Tempat 
penerbitannya adalah Kuala Lumpur (6 dari 13 tajuk). Penerbit yang lain adalah 
Singapura, London, Leiden, Cambridge, Karachi dan Jerusalem. 


Dalam bahagian “Islam” itu disenaraikan karya para ilmuwan Barat dan para 
cendekiawan tempatan. Antaranya William Roff, Mobin Sheppard, M.B. Hooker, 
M.A.Rauf, S.Q.Fatimi. S.M.N.al-Attas dan lain-lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 489 


Hal ehwal sejarah Islam Melayu yang terawal dirakamkan dalam makalah S.Q. 
Fatimi yang bertajuk “Two letters from Maharaja to the khalifah. A studying the 
early history of Islam in the East" (KP JB 1742). Kajian tersebut berdasarkan 
sumber sejarah Arab sejak kurun ke-8 sehingga ke-13. Terdapat maklumat yang 
dirakamkan dalam Kitab al-Hayawan yang dikarang oleh Amr b.Bahr al-Jahiz 
(163/783 - 255/869). Maklumat tersebut adalah tentang satu surat dari pada 
malik as-Sind kepada Khalif Muawiyah (41H/661 - 61H/680 AD). Pengarang 
menganalisis maklumat mengenai alam Melayu yang terdapat dalam karya 
Buzurg Shahriyar (342H/953 AD); Mutahhar b. Tahir al-Maqdisi (wft 355H/966 
AD); Ibn Khurdadhbih (280H/893 AD) dan lain-lain. 


Disebutkan pelbagai nama tempat di alam Melayu iaitu Lamuri, Fansur, Siribizah, 
Kalah, Waqwaq, Chamorris (Filippina), Qamar (Khmer) dan lain-lain. Pengarang 
juga menegaskan bahawa nama-nama tempat dari Lembah Gang (Valley Gang) 
dan India (kecuali kawasan-kawasan pantai laut) jarang ditemui di dalam 
sumber sejarah Arab sebelum Mahmud Ghaznawi (970-1030 AD) menyerang 
kawasan tersebut pada tempoh masa 1001 - 1026 AD. Hal ini menunjukkan 
bahawa sejak dahulu wujud hubungan secara langsung antara negara Arab 
dan alam Melayu, iaitu hubungan tanpa pengantaran India. Menurut maklumat 
tersebut hubungan di antara dunia Arab dan Nusantara adalah mungkin lebih 


lama daripada hubungan dengan India. 


Makalah tersebut juga mengandungi maklumat tentang sepucuk surat 
daripada malik al-amlak iaitu Maharaja Hind (Maharaja Srindravarman (wft. 
726 AD) kepada Khalifah Umayyad Umar b. Abd al-Aziz (717 - 720 AD). 
Dalam surat itu Maharaja Sri Vijaya memaklumkan kepada khalifah tersebut 
bahawa maharaja mengirimkan beberapa hadiah kepada khalifah untuk 
dikirimkan pula para ulama yang mampu mengajar Islam di dalam Sri Vijaya 
itu. Disebutkan juga bahawa Maharaja itu (Raja Jay Siva) pada tahun 726 AD 
menerima usulan (tawaran) khalifah Umayyah dan menjadi Muslim. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


4920 Koleksi Peribadi John Bastin 


Maklumat tersebut adalah amat penting kerana menunjukkan bahawa orang 
Melayu pada kurun ke-8 AD sudah Islam dan orang Muslim. Ternyata pada 
zaman Islam yang terawal itu sudah ada raja yang memeluk Islam. Dan para 
seyyid dan ulama sudah datang kepada alam Melayu. Mereka datang secara 
sengaja, dengan satu misi yang tertentu, iaitu untuk menyebarkan Islam di 
sini. Konsep tersebut dinyatakan oleh Prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas 
dalam pelbagai ceramah dan perbincangan. 


Hal ehwal sejarah Islam terawal dan penyebarannya di alam Melayu dikaji dalam 
buku yang bertajuk“A brief history of Islam with special reference to Malaya" (KP 
JB 1746) yang dikarang oleh M.A.Rauf. Karya tersebut mengandungi bahan 
mengenai sejarah Islam Klasik sejak zaman Nabi Muhamad SAW sehingga 
akhir zaman Khalifah Abbasid (1517AD). Terdapat maklumat yang menarik 
mengenai sejarah Islam di alam Melayu (hlm. 77-102) 


Mengenai peranan Islam dalam sejarah alam Melayu pengarang menulis secara 
tepat bahawa: “Thus with a short span of time, the lives of millions inhabiting the 
thousands of islands in the Malay Archipelago were radically changed. Civilization 
replaced barbarism, ignorance gave way to knowledge and literacy, organization 
and order superseded anarchy; and heathenism was replaced by belief in God. 
(hlm. 80) 


Pengarang juga menegaskan bahawa penyebaran Islam secara berdamai 
mengambil banyak masa. Beliau menyatakan bahawa proses penyebaran 
Islam mempunyai zaman, iaitu zaman kontak pertama dan adaptasi Islam 
terawal -“the stage ofincubation"; yang kedua kemunculan kerajaan-kerajaan 
Islam, yakni penyebaran Islam sebagai agama rasmi. (hlm. 81-82) “stage of mass 


conversion" (hlm. 84). 


Menurut M.A. Rauf orang Arab yang membawa Islam ke dalam alam Melayu. 
Beliau menyatakan bahawa kampung pertama orang Arab Muslim muncul di 
Sumatra sudah pada tahun 674 AD (hlm. 84). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 491 


Maklumat tersebut menafikan prasangka mengenai sejarah Islam terawal di 
alam Melayu yang tersebar dalam kajian orientalis Barat”*. 


Pengarang turut menegaskan aktiviti atau kegiatan orang Sufi di Nusantara 
dan peranannya dalam penyebaran Islam di kawasan tersebut. Dinyatakan 
juga maklumat tentang Islam pada zaman penjajahan Eropah. 


Buku M.A. Rauf “A brief history of Islam with special reference to Malaya” kerana 
mengandungi pendapat objektif mengenai sejarah penyebaran Islam di 
Nusantara dan asal-usulnya. Pendapat tersebut berbeza dari pendapat yang 


tersebar di Europa. 


Pendapat yang sama dirumuskan dalam buku “Islam and Islamic institutions in 

British Malaya: politicies and implementation” yang dikarang oleh Moshe Yegar 

dari Hebrow Universiti di Jerusalem. Buku ini menyentuh tentang sejarah Islam 

dan konsep kerajaan Islam di alam Melayu pada zaman penjajahan Inggeris. 

Terdapat juga analisis perbandingan sejarah Islam di Malaya dan di negara- 

negara Islam yang lain. Pengarang menumpukan perhatian kepada subjek- 

subjek sebagai berikutnya: 

- asal-usul Islam di Malaya dan ciri-ciri khasnya (hlm. 5-15); 

— sejarah pentadbiran Inggeris di alam Melayu (hlm. 22-54); 

-— undang-undang tradisional dan perubahannya pada zaman kerajaan 
Inggeris (hlm.55-93) 

- analisis kegiatan orang Inggeris dalam bidang agama (hlm. 94-118) 

- analisis sistem undang-undang Malaya (termasuk peraturan syariah) 
pada zaman penjajahan Inggeris (hlm. 119-186) 


"Tentang prasangka-prasangka tersebut lihat: Denisova, T. Kajian teks-teks Melayu Islam 
di Barat: masalah dan kesalahfahaman utama. dlm.: Afkar, bil.9, Kuala Lumpur:API UM; 
2008. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


492 Koleksi Peribadi John Bastin 


— sistem kerajaan dan sistem pentadbiran agama (hlm. 187-134) 
- analisis kegiatan Inggeris dalam bidang pendidikan agama (hlm. 235-261) 


Pengarang menyatakan bahawa orang Melayu mengenali Islam dan orang 
Muslim pada kurun Hijrah pertama dan orang yang membawa Islam ke dalam 
alam Melayu adalah orang Arab. (hlm. 6) Beliau menulis bahawa “introduction 
Islam was a break from the complete Indian dominance of previous centuries. The 
Arabic alphabet replaced Indian script and liturgical Arabic entered the Malay 
language, dislodging Sanskritin many cases. Inthis and many other ways - eating 
habits, clothing, ceremonial - Islam supplanted Hindu practice. But although it 
weakened the force of Malay customary law (adat), it could not displace it". (hlm. 
7) Moshe Yegar menegaskan bahawa selama ratusan tahun zaman penjajahan 
Eropah juga “Arabs contributed to the shaping of Muslim civilization of Malaya, 
andits religion, morals, language, political organization, customs and law are still 
marked by their influence" (hlm. 11) 


Maklumat tersebut mengesahkan bahawa Islam merupakan agama yang 
lengkap dan sempurna yang terjadi semua bidang kehidupan masyarakat, 
mulai upacara sembahyang sehingga makanan, pakaian dan lain-lain. Ternyata 
Islam yang tersebar di alam Melayu adalah bukan Islam in Indian variety, 
tetapi Islam yang tulen. Tentang unsur adat yang terdapat dalam tamadun 
Islam Melayu, hal merupakan suatu perkara (ciri) yang umum yang boleh 
ditemui di semua agama dan di semua negara di seluruh dunia. Ternyata 
pengaruh tamadun India mengekalkan diri hanya dalam unsur-unsur adat, 


bukan dalam Islam. 


Kadang kala pengarang bercanggah dengan diri sendiri. Misalnya Moshe Yegar 
menulis bahawa para saudagar Arab yang membawa Islam ke alam Melayu. 
Terus selepas rumusan tersebut, pengarang menyatakan secara tepat bahawa 
'the haji ... were held in high esteem and were extremely influential through their 
proselytizing efforts, as reformers and missionaries alike" (hlm. 7) Ternyata yang 
dianggap oleh pengarang sebagai mubaligh dan penyebar Islam di dalam 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 493 


masyarakat Melayu adalah bukan para saudagar, tetapi orang haji dan tokoh- 
tokoh Islam yang lain. 


Mubaligh dan murshid tersebut menganggap penyebaran Islam di alam 
Melayu sebagai satu misi yang suci. Pengarang menegaskan peranan para 
Syed dalam Islamization alam Melayu, terutama syed dari Hadramaut. Beliau 
menulis: 


"The Hadramautis were prominentin the Arab community". (hlm.13) 


“the Malays... stoodin awe ofthem, and addressed them in the same 
respectful terms as they used towards their rajas'". (hlm. 11) 


"The Sayyids were the only group of outsiders accepted by royalty 
as equal in status. Once married into a dynastic family, there were 
addressed “Yang Mulia Engku Sayyid" ”. 


Children of such marriages were addressed and treated as members 
ofthe royal house". (hlm. 12) 


Maklumat tersebut memang betul dan mencerminkan situasi yang sebenarnya. 
Sehingga kini para syed mengekalkan gelaran raja-raja dan pangkat yang 
amat tinggi. Misalnya di Malaysia ada seorang mursyid dari keturunan Syed 
yang amat terkenal di seluruh dunia, iaitu Professor Syed Muhammad Naquib 
al-Attas. Gelaran dan nama penuh beliau adalah Yang Mulia Engku Syed 
Muhammad Naquib al-Attas. Jasa beliau dalam kemajuan Islam, ilmu dan 
budaya Melayu amat besar tetapi belum dihargai secara sepatutnya”. 


"Mengenai sistem gelaran di masyarakat Melayu lihat juga. Dato Muhammad Ghazzali. 
The Court language and Ettiquette of the Malays. dlm: JMBRAS, vol. XI, pt.2 (December 
1933), p. 274. 


**Mengenai Prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas dan kegiatan beliau lihat juga: Wan 
Mohd Noor Wan Daud. The educational Philosophy and Practice of Syed Muhammad Naquib 
al-Attas. An Exposition of the Original Concept of Islamization. Kuala Lumpur:ISTAC, 1998. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


494 Koleksi Peribadi John Bastin 


Dalam karya Moshe Yegar terdapat juga cerita ringkas mengenai orang Muslim 
dari India dan Cina. Pengarang menegaskan bahawa orang Muslim India 
kebanyakannya datang ke Malaysia pada zaman penjajahan Inggeris. “Indian 
Muslim did not contribute to anyfuther expansion of Islam. There was very little 


assimilation of the Indian Muslims into Malay society". (hlm. 15) 


Kesah atau akibat penyebaran Islam di alam Melayu pengarang menulis: 
"The adoption of Islam has had profound effects on the Malays. It not 
only brought them new religious thoughts, but enlarged their contact 
with other peoples, strengthened their feeling of solidarity with the 
restofthe Islamic worldand sanctioned many of their basic social and 


economic codes”. (hlm. 21) 


Pengarang menjelaskan juga pelbagai makna yang terdapat dalam istilah 
Orang Melayu. Dijelaskan juga mengenai ciri-ciri khas istilah Islam Melayu, iaitu 
mengenai pelbagai unsur kepercayaan rakyat (folk religion) iaitu misalnya adat- 
istiadat keramat, acara menurun batu, kepercayaan kepada Hantu, kegiatan 


bomoh dan pawang. 


Buku Moshe Yegar mengandungi juga maklumat tentang keadaan masyarakat 
Islam Melayu pada zaman penjajahan Eropah, terutama Inggeris. Dalam analisis 
politik dan kegiatan pentadbiran Inggeris terhadap masyarakat Muslim di 
Malaya pada kurun ke-19 hingga ke-20 pengarang menegaskan bahawa 
“policies affecting Muslim religious life were not absent, and, indeed, restrictions 


on Islamic practices did exist. (hlm. 95) 


Menurut beliau, pelanggaran hak orang Muslim untuk melaksanakan ibadat 
dan larangan pelbagai adat-istiadat Islam bukan kerana sikap anti Islam 
tetapi kerana pergaduhan di antara orang Muslim dengan Non-Muslim pada 
tahun 1857 dan 1867, iaitu supaya “melindungi para penduduk tempatan 
dan mengukuhkan keamanan di dalam negara". Justeru, dalam rangka usaha 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 495 


tersebut, pentadbiran Inggeris memutuskan untuk memberikan beberapa 
kemudahan kepada masyarakat pelbagai agama di Malaya. Misalnya, sejak 
tahun 1879 mereka memberi keizinan untuk merayakan Hari Raya Puasa, Hari 
Raya Haji (Muslim), Thaipusam (Hindu) Tahun Baru Cina, dan Hari Raya Kristian. 
Tetapi hanya pada tahun ke-1930an Hari Raya Puasa, Hari Raya Haji, Maulud, 


dan hari raya lain menerima taraf hari raya umum. 


Pengarang menegaskan bahawa orang Inggeris berusaha mengawal kehidupan 
masyarakat Muslim dalam pelbagai perkara. Misalnya mereka menentukan 
pilihan imam di masjid. Untuk memajukan hubungan dengan masyarakat 
Islam pada tahun 1915, pentadbiran Inggeris mendirikan Muhammedan 
Advisory Board. Salah satu tujuannya adalah mengatur kerjasama dengan 
orang Inggeris dan Non-Muslim. Kegiatan Muhammedan Advisory Board 
mengakibatkan bantahan di dalam masyarakat orang Muslim di Malaya dan 
Singapura, terutama dalam golongan orang Muslim bukan Melayu. 


Menurut pendapat pengarang, politik Inggeris terhadap orang Muslim di 
Malaya dan Singapura adalah lebih “liberal” jika dibandingkan dengan keadaan 
orang Muslim di India dan Indonesia. Akibatnya aliran Pan-Islamism tidak 
begitu tersebar di Malaya dan Singapura. 


Orang Inggeris berusaha mencapai persetujuan dan kerjasama dengan tokoh 
Islam dan keluarga Arab yang paling berwibawa, misalnya dengan clan syed- 
syed Hadramaut iaitu Syed Abdallah al-Juneid, Syed Muhammad Alsagoff dan 
lain-lain (hlm. 111). Maklumat tersebut membuktikan sekali lagi bahawa para 
Syed Hadramaut selalu mengambil peranan yang istimewa dalam masyarakat 
Melayu. 


Pengarang mengkaji cita-cita dan gerakan politik Islam pada zaman sejarah 
baharu dan menumpukan perhatian kepada pengaruh gerakan Aga Khan, 
idea-idea Ataturk dan aliran gerakan Islam yang lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


4926 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menganalisis juga sistem undang-undang di tanah Melayu pada 
zaman penjajahan Inggeris termasuk sistem syari'a di Malaya dan di seluruh 
Straits Settlements. Terdapat keterangan berkaitan istilah-istilah adat, syari'a, 
adat perpateh, adat temenggung, hukum, kathis (kadhi), harta, harta syarikat 


dan lain-lain. 


Buku ini juga mengandungi maklumat yang berkaitan dengan unsur-unsur 
ekonomi dalam Islam, misalnya tentang hak milik dan jenis-jenisnya (swasta, 
kerajaan, wakaf dan lain-lain); sistem cukai dan pembayaran (zakat, fitrah, 


derma, denda dan lain-lain). 


Terdapat juga maklumat mengenai sistem pendidikan dalam Islam (madrasah; 
pusat-pusat pelajaran fikah, tahfis, tajwid, universiti-universiti Islam dan lain- 
lain); sistem pengajaran terpisah untuk gadis dan budak dan juga peranan 
pentadbiran Inggeris dalam sejarah pendidikan Islam di Malaya. 


Buku tersebut adalah amat menarik kerana mengandungi hasil-hasil 
kajian istimewa tentang Islam dan masyarakat Muslim Malaya pada zaman 
pentadbiran Inggeris. Buku ini juga boleh digunakan sebagai buku rujukan 
dalam bidang sejarah Islam di alam Melayu dan sejarah penjajahan Eropah 
di kawasan tersebut. Buku ini juga mengandungi maklumat yang terperinci 
(cukup lengkap) mengenai pelbagai bidang kehidupan masyarakat Muslim di 
Nusantara dan bidang-bidang kerjasama (hubungan) badan-badan Islam dan 
pentadbiran penjajahan Inggeris pada kurun ke-19 sehingga ke-20. 


Perihal Sejarah Baru (iaitu kurun ke 18 sehingga ke-20) dan Sejarah Moden 
(kurun ke-20) diterangkan juga dalam karya-karya lain. Hakikatnya subjek ini 
menjadi paling popular dan puncak perhatian para Orientalis Barat (7 tajuk 
daripada 13 judul). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 497 


Buku kecil yang bertajuk “Islamic revivalism in Malaya. Dakwah among 
student" oleh Zainah Anwar mengandungi maklumat umum tentang gerakan 
kebangkitan semula agama Islam dikalangan mahasiswa Malaysia. Buku 
tersebut berdasarkan data-data Universiti Malaya pada tahun 1966-1975 serta 
Universiti-universiti Inggeris pada tahun 1971-1979. 


Pengarang menumpukan perhatian kepada keadaan masyarakat Malaysia 
moden. Beliau menegaskan bahawa ramai orang muda menganggap Islam 
sebagai alternatif kepada cara kehidupan Barat dan Westernisation yang 
merosakan tamadun manusia dan akhlak di dalam masyarakat. Gerakan semula 
dakwah Islam berteraskan golongan muda-mudi iaitu mahasiswa-mahasiswa 
dan para ahli (specialists) muda yang mendapat pendidikan bukan hanya di 
dalam Malaysia malah juga di luar, termasuk Amerika Syarikat, Inggeris, Belanda 


dan lain-lain. 


Berkenaan peranan Islam di dalam masyarakat Melayu, pengarang menulis: 
“The influence of Islam on Malaysia indigenous population, the Malays, is deep- 
rooted. From the time they discarded their animistic beliefs and embarrassed Islam 
(15 century) the Malays have never changed their religion. While they may not all 
be devout Muslims, Islamic sentiments, beliefs, values and loyalties have always 
existed and permeated the Malay culture and value system in varying degrees of 


intensity” (hlm. 9) 


Walaupun buku tersebut diterbitkan dalam format buku kecil, isinya 
mengandungi maklumat-maklumat yang menarik tentang para cendekiawan 
Malaysia moden dan para ahli politik yang mengambil peranan dalam gerakan 
Islam di Malaysia. Sebagai pemimpin gerakan dakwah semula Islam disebutkan 
Anwar Ibrahim, yang pernah berkhidmat sebagai Menteri Pendidikan di dalam 
Kabinet Dr. Mahathir Mohamad. (ms. 11) Pada masa itu beliau (Anwar Ibrahim 
itu) masih belajar sebagai mahasiswa tahun ke-2 di UM. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


498 Koleksi Peribadi John Bastin 


Ada di antara guru-guru dan pensyarahnya disebutkan tokoh-tokoh terkenal. 
Terdapat sebutan mengenai Prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas, yang pada 
masa itu pernah mengajar di UM. Zainal Anwar menulis sebagai berikut: 

“closer to home, Professor Syed Muhammad Naquib al-Attas, the then Dean of 
the Art Faculty, was an other important source of idea at this earliest stage of 
the Islamic movement. Syed Naquib, according to Kamaruddin Muhammad Nor, 
identihed himself with the Islamic group and its course. Instead of going to the 
library after lectures, the students were often at his office or house, holding lengthy 
discussions with him on Islam as a force to change in dll helds and Islam as a source 


of modernism and modernization" (hlm. 13) 


Berkaitan dengan maklumat tersebut perlu ditegaskan, bahawa Prof. Syed 
Muhammad Naquib al-Attas di dalam ceramah-ceramah beliau selalu 
menjelaskan, bahawa Islam tidak perlu modernisasi, kerana Islam adalah sistem 
yang sempurna. Yang perlu diubah dan yang dimodenisasikan itu adalah 
manusia itu sendiri yang telah keliru dan hilang arah tuju yang betul. 


Dalam buku kecil tersebut terdapat juga cerita tentang sejarah gerakan dakwah 
semula Islam dan organisasi-organisasi yang ikut serta di dalamnya. Perjuangan 
untuk dakwah semula Islam dianggap sebagai perjuangan melindungi hak- 
hak bangsa Melayu. 


Salah satu unsur yang mempengaruhi gerakan dakwa semula Islam di Malaysia 
adalah gerakan yang sama seperti di Indonesia. Disebutkan nama Imadudin 
Abdul Rahim seorang pensyarah dari Institut Teknologi Bandung yang menjadi 
pusat gerakan Islam yang terkenal. Beliau bekerja di Malaysia di Institut 
teknologi Malaysia (UTM, Kuala Lumpur). Beliau mulai berkuliah dan mengajar 
mahasiswa bahawa Islam adalah cara kehidupan yang istimewa (style of life). 
Menurut beliau supaya berjaya dan memajukan diri masyarakat Melayu perlu 
balik kepada peraturan-peraturan al-Qur'an. Justeru itu menurut pendapat 


para saksi Imadudin menjadi terlalu ekstrimis:“some people are ready to die for 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 499 


Islam others are not and that doesn't make them renegades. But for Imaduddin, if 
you are not ready to sacrifice your life, you are out". (hlm. 20) 


Pada tahun akhir ke-1970 mulai gelombang yang kedua dalam gerakan 
dakwah semula Islam di Malaysia. Peringkat tersebut dipengaruhi oleh Ihwan 
Muslimin (Mesir) dan Jamaati Islami (Pakistan). Pada masa itu gerakan tersebut 
menjadi lebih radikal. Timbul rayuan supaya membina Malaysia sebagai satu 
negara Islam berdasarkan al-Qur'an dan Sunnah. 


Terdapat maklumat mengenai golongan mahasiswa Melayu di luar, iaitu di 
universiti-universiti Inggeris, Australia dan New Zealand. Golongan mahasiswa 
Malaysia merupakan golongan mahasiswa luar yang terbesar di negara-negara 
tersebut. Mahasiswa-mahasiswa ini ikut serta dalam gerakan dakwah semula 
Islam dan kebanyakannya mengikut aliran yang lebih radikal. 


Terdapat cerita-cerita mengenai peristiwa-peristiwa yang nyata, misalnya 
tentang kegiatan 'dakwagirls". Golongan tersebut merupakan satu aliran 
radikal. Lazimnya mereka berusaha supaya menakutkan dan mendorong 
orang yang tidak ikut peraturan mereka (gadis tanpa tudung, orang Muslim 
dari aliran lain, orang yang beragama lain). Terdapat juga cerita para pengikut 
dakwa mengenai pandangannya tentang Islam dan gerakan dakwa semula 
Islam tersebut. 


Subjek-subjek yang sama diterangkan dalam monograf “Islamic resurgence in 
Malaysia" dikarang oleh Chandra Muzaffar. (KP JB 1741). Buku mengandungi 
bahan-bahan mengenai kebangkitan semula Islam di Malaysia dari sudut 
pendapat ilmu sosiologi. Terdapat analisis sebab-sebab kemunculan gerakan 
Islam di Malaysia dan ciri-ciri khasnya iaitu para peserta dan susunan sosial 
golongan tersebut. Pengarang menyatakan pelbagai definisi yang berkaitan 
dengan gerakan dakwah Islam semula; pelbagai data umum mengenai 
masyarakat Islam di Malaysia, pelbagai ciri khas peraturan-peraturan Islam di 
Malaysia. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


500 Koleksi Peribadi John Bastin 


Terdapat analisis definisi capitalism dan peranannya dalam kemunculan 
gerakan dakwah semula Islam di Malaysia. Terdapat juga maklumat tentang 
hubungan di antara Bumiputera dan bukan Bumiputera di dalam masyarakat 
Malaysia. Pengarang menegaskan bahawa kehidupan bersama dengan bukan 
Muslim dan kadang kadang persaingan di antara Bumiputera (Malays Muslim) 
dan bukan Bumiputera memajukan penyebaran gerakan kebangkitan semula 
Islam di Malaysia. 


Pengarang memperingatkan bahawa sejak 1957 Islam dianggap sebagai 
agama rasmi di Malaysia. Menurut pendapat beliau semua orang adalah 
Muslim. Orang Melayu Muslim itu dianggap sebagai bumiputera iaitu para 
penduduk tempatan. Sementara itu para penduduk yang bukan tempatan (non 
indigenious) kebanyakannya adalah bukan Muslim. Pengarang menegaskan 
juga bahawa Malaysia bukan sebuah negara Islam secara rasmi. Tetapi Islam 
dilindungi dan disokong oleh kerajaan sebagai agama yang paling tersebar di 
Malaysia. Pengarang menyatakan bahawa istilah resurgence of Islam bermakna 
penyebaran peraturan-peraturan Islam semula sebagai dasar kehidupan 
seharian, sebagai “style of life”. Satu lagi unsur yang penting adalah bahawa 
gerakan kemunculan semula Islam dianggap sebagai perkembangan rasa 
kesedaran diri kebangsaan. Pengarang menegaskan bahawa: “The state has 
been responding to Islamic resurgence. ... State - specifically the government - 
becomes part of Islamic resurgence" (hlm. 5) Terdapat juga maklumat tentang 
kegiatan PAS dan peranannya dalam gerakan Islam di Malaysia. 


Sebagai tanda-tanda khas gerakan tersebut pengarang menyebutkan 
penyebaran pakaian Muslim untuk wanita dan lelaki, kemunculan di dalam 
bahasa Melayu banyak perkataan dan istilah dari bahasa Arab, penyebaran 
makanan halal di dalam semua masyarakat Malaysia, kawalan yang tegas 
terhadap syarat-syarat pengeluaran makanan dan bahan-bahan halal; 
peraturan mengenai muzik, tarian dan drama (movies) dari Barat dari 
sudut akhlak Islam; buku-buku, kuliah, perbincangan (diskusi) mengenai 


Islam menarik perhatian ramai orang-orang dan sudah disenaraikan dalam 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 501 


rancangan pelajaran di universiti-universiti, kolej-kolej, sekolah-sekolah dan 


lain-lain. 


Chandra Muzaffar menyatakan juga bahawa pembandaran (urbanization) dan 
perkembangan industri yang menjadi salah satu alasan kemunculan gerakan 
Islam (resurgence Islam). Dalam rangka urbanization ramai orang kampung 
datang ke Kuala Lumpur dan bandar-bandar besar yang lain. Kehidupan 
di bandar besar memaksa mereka melupakan pelbagai peraturan dan adat 
istiadat yang mereka ikuti di kampung. Ternyata orang kampung itu yang baru 
datang ke bandar merasa diri keliru dan susah hati. Untuk melindungi diri dan 
identiti sendiri 'para penghijarah' tersebut mulai menumpukan lebih banyak 
perhatian kepada hal ehwal agama Islam. Sebabnya kerana hanya rukun- 
rukun Islam sahaja yang tidak berubah selepas mereka berpindah ke tempat 
tinggal mereka yang baru itu. Mereka mengenali peraturan-peraturan Islam 
sejak kecil lagi. Hal tersebut membantu 'para penghijrah' tersebut menyedari 
diri dalam kehidupan yang baru. Mereka merasa takut dan bersendirian tanpa 
perlindungan keluarga dan kawan-kawan dari kampung mereka. Justeru, 
untuk melindungi diri atau menguatkan keyakinan diri, mereka perlu mencari 
di bandar orang-orang yang menghadapi masalah yang sama dan yang 
mempunyai pandangan yang sama. Hal tersebut mengakibatkan bahawa 
ramai orang kampung itu masuk ke dalam pelbagai organisasi Islam. 


Alasan yang lain (secondary causes) yang memacu Gerakan Semula Dakwah 

Islam di Malaysia adalah seperti yang berikut: 

(1) Tujuan dan kepentingan peribadi tokoh politik dari pelbagai golongan 
yang menyokong gerakan tersebut, demi mendapatkan pengaruh atau 
mencapai kejayaan dan faedah politik mereka. 


(2) penyebaran idea pembangunan kerajaan Islam yang sempurna 
berlawanan dengan proses Westernization; 


(3) pengaruh revolusi di Iran pada tahun 1979; 


(4) persaingan dengan PAS dan lain-lain. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


502 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menumpu perhatian kepada menganalisa kegiatan organisasi- 
organisasi pengikut gerakan kemunculan semula Islam iaitu kumpulan Tabligh, 
gerakan Darul Arqam (Ustaz Ashaari Muhammad), Angkatan Belia Islam Malaysia 
(ABIM); PAS dan lain-lain. 


Terdapat juga penjelasan mengenai istilah asabiyah (nationalism tribalism). 
Dimaklumkan bahawa PAS menolak prinsip-prinsip asabiya dalam kegiatannya 
dan menyokong kemajuan orang Melayu tetapi tidak setuju dengan sistem 
hak-hak istimewa bumiputera. “PAS sees asabiyyah as a product of colonial 
thinking, preserved and perpetuated by Western intellectual dominance... it is 
because of practice of asabiyyah in an oppressive manner that the Malays have 
become backward, according to PASS president” (hlm. 56) 


Pengarang menjelaskan juga pelbagai hal tentang ehwal kegiatan kerajaan 
dan pemerintah Malaysia mengenai bukan Muslim. 


Buku ini amat menarik kerana mengandungi bahan-bahan yang berkaitan 
dengan kegiatan politik dan peristiwa-peristiwa politik yang nyata. Terdapat 
analisis yang lengkap pelbagai unsur negatif yang muncul dalam masyarakat 
Melayu Muslim yang dipengaruhi oleh penyebaran idea-idea modernism 
dalam islam. Justeru itu, analisis peranan Islam yang positif dalam kehidupan 
masyarakat moden dan pengaruhnya dalam pembangunan masyarakat yang 
maju tidak ditemui di dalamnya. 


Pendapat tersebut adalah tipikal untuk ahli sosiologi Barat yang lazimnya tidak 
menganggap unsur agama (termasuk Islam) sebagai faktor yang positif dalam 
perkembangan masyarakat. Ilmu sosiologi moden timbul dan berkembang 
dalam masyarakat Eropah (atau Barat) berdasarkan tamadun Kristian. Dalam 
tamadun dan falsafah Kristian sejak dahulu, timbul konflik (kontradiksi) 
antara agama (gereja) dengan ilmu. Pada Zaman Pertengahan, kontradiksi 
tersebut mengakibatkan penindasan dan hukuman mati untukilmuwan yang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 503 


mengeluarkan idea/qagasan yang baharu. Pada masa kini, kontradiksi tersebut 
masih wujud dalam bentuk diskusi antara ilmuwan dengan tokoh gereja dalam 
bidang falsafah dan kajian alam. Menurut para ilmuwan, pandangan agama 
di negara Barat dianggap pandangan mundur; gereja tidak memajukan ilmu 
-kerana inilah peraturan dan pandangan yang dirakamkan dalam buku agama 
perlu dimodenkan, iaitu menyesuaikan agama dengan ilmu moden. Menurut 
tokoh Islam, pertentangan antara agama dengan ilmu tidak ada dalam Islam, 
kerana pencarian ilmu dianggap sebagai kewajiban dan amalan untuk semua 
orang Muslim. Oleh sebab itu, Islam tidak memerlukan modenisasi.” 


Maklumat mengenai gerakan Islam di dalam pelbagai negara (Malaysia, 
Indonesia, Nigeria, Iran, Pakistan, negara-negara Maghrib; Mesir dan lain-lain) 
pada tempoh masa sejak kurun ke-18 sehingga ke-20 dirakamkan juga dalam 
buku bertajuk, Islam and the political economy of meaning yang disusun oleh 
William R. Roff (KP JB 1747). 


Buku tersebut menyerupai kumpulan makalah mengenai gerakan Islam di 
dalam pelbagai negara (Malaysia, Indonesia, Nigeria, Iran, Pakistan, negara- 
negara Maghrib; Mesir dan lain-lain) pada tempoh masa sejak kurun ke-18 
sehingga ke-20. Terdapat juga analisis hal ehwal perkembangan masyarakat 
Muslim dari sudut ilmu ekonomi, sosiologi dan politik. 


“Tentang kontradiksi di antara ilmu dan agama dalam tamadun ilmiah di barat lihat: al- 
Attas, Syed Muhammad Naquib. Islam and Secularism. Kuala Lumpur: ISTAC, 1993; Wan 
Mohd Nur Wan Daud. The concept of knowledge in Islam and its implications for education 
in a developing country. London - New York: Mansell Publishing, 1989, Wan Mohd. Nor 
Wan Daud. Konsep Ta'dib oleh Prof. S.M.N. al-Attas sebagai sistem pendidikan Islam yang 
tulen dan komprehensif. dlm: Falsafah pembandingan: akhlak dalam konteks kepelbagian 
budaya" (Sravnitel'naya filosofiya: moral'inaya filosofiya v kontekstemnogoobraziya kul'ttur). 
Moscow: Vostochnaya Literatura, 2004; Wan Mohd Nor Wan Daud. Masyarakat Islam had- 
hari. Kuala Lumpur: DBP, 2006. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


504 Koleksi Peribadi John Bastin 


Buku ini mengandungi makalah mengenai gerakan pemuda Muslim di 
Indonesia dan Malaysia dikarang oleh Muhammad Kamal Hassan. Pengarang 
menumpukan perhatian kepada kegiatan Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) 
di Indonesia dan Angkatan Belia Islam Malaysia). Disebutkan juga pelbagai 
partai politik yang lain, iaitu UMNO, PERKIM, PAS, Darul Arqam, Jamiah Tabligh 
dan lain-lain. Pengarang menganalisis Gerakan Semula Dakwah Islam, alasan 
kemunculannya, asas sosial dan ciri-ciri khasnya. Dinyatakan juga cerita 
mengenai aktiviti Anwar Ibrahim. Terdapat senarai tujuan dan tugas-tugas 
ABIM (hlm. 185). 


Sebagai tujuan yang utama dirumuskan “the aim of istablishing Islam as a 
divinely prescribed way of life in all aspects of human life!' Disebutkan juga “the 
need torreturn to Islam', not Look West or'Look East', but back to the Qur'an and 
the Sunnah". Cita-cita tersebut dianggap sebagai asas ideologi dan slogan 
Gerakan Semula Dakwah Islam. 


Bagi mencapai tujuan tersebut, seseorang itu perlu meneruskan proses 
Islamisasi dalam diri sendiri, keluarga sendiri, masyarakat dan negara sendiri 
sehingga pembinaan suatu negara Islam di seluruh dunia, Islamic Khalifah. 


Keaedah Islamisasi tersebut disebarkan melalui pendidikan, reform 
(perubahan sosial) dan jihad dalam pelbagai bentuk. ABIM mencadangkan 
agar menggantikan pemerintah sekular dengan pemerintah Muslim. ABIM 
mencadangkan kepada orang Muslim supaya menggunakan hanya organisasi 
Islam (Islamic University, Islamic Bank, Islamic Insurance dan lain-lain) dan 
tidak menggunakan syarikat yang Non-Muslim. Justeru, para pengikut ABIM 
menegaskan bahawa hak utama manusia akan terjamin dan dilindungi, 
termasuk hak penyataan secara bebas (kebebasan bersuara) dan hak membina 
pelbagai persatuan. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 505 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa masyarakat Islam di alam Melayu 
menghadapi masalah yang sama dengan masyarakat Islam lain di dunia, 
yakni berasa keliru dan tidak berpuas hati dengan keadaan masa kini (dalam 
masyarakat tempatan atau dunia) pelbagai cara dicuba untuk memutuskan 
masalah sosial, ekonomi dan politik, untuk melaksanakan perubahan dalam 
masyarakat (refomasi) berdasarkan asas Islam klasik, dan lain-lain. Islamisasi 
dan Gerakan Semula Islam lazimnya dianggap sebagai gerakan kesedaran 
kebangsaan di kebanyakan negara. Ternyata pada masa ini, umat islam di 
Malaysia adalah sebahagian daripada umat Islam di seluruh dunia atau umat 


manusia global. 


Sejarah gerakan Islam dan hubungan di Malaysia, antara 1969 hingga 1987 
dijelaskan dalam buku dengan pelbagai bangsa bertajuk Islam and ethnicity 
in Malay politics (KP JB 1744) yang dikarang oleh Mutalib Hussin. Beliau 
menganalisis peranan Islam sebagai asas kesedaran kebangsaan orang Melayu 
dan sebagai faktor yang menentukan hubungan di antara orang Melayu dan 
dan bangsa-bangsa lain. (Non-Malay). 


Pengarang menumpukan perhatian kepada pengaruh Islam dalam masyarakat 
Melayu sebelum tahun 1963 (hlm. 11-41); pengaruh Islam dalam proses 
kesedaran diri orang Melayu pada tahun sejak 1963 sehingga 1970 (hlm. 41- 
72); gerakan dakwah semula Islam dan organisasi-organisasi 'dakwah'(ABIM, 
Darul Arqamm Perkim dan lain-lain), konsep nationalism Melayu pada tahun 
ke-1970an (ms. 73-105); kegiatan PAS dan konsep kerajaan dan politik oleh Dr. 
Mahathir Mohamad (hlm. 106-169). 


Di dalam Prakata terdapat senarai buku-buku tentang Islam di Malaysia dan 
historiografi kajian tersebut; dalam bab 1 terdapat cerita ringkas mengenai 
sejarah penyebaran Islam di alam Melayu serta bahan-bahan tentang keadaan 
Islam pada zaman penjajahan Eropah. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


506 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menyatakan juga bahawa pada awal kurun ke-20 di antara para 
pembela hak-hak orang Melayu terdapat ramai orang Muslim, iaitu Non- 
Melayu. Yang aslinya Indian-Arab. Mereka yang mengetuai gerakan tersebut 
pada tahun 1906-1930an. Justeru itu Mutalib Hussein menganalisis alasan- 
alasan kemunculan sistem hak-hak istimewa utuk orang Melayu. Dalam rangka 
analisis tersebut beliau menegaskan bahawa sejak dahulu orang Melayu 
dianggap sebagai para penduduk asas tempatan (title-nation) di negara-negara 
Melayu. Pada zaman penjajahan situasi tidak berubah sangat, kerana orang 
Eropah terpaksa mendapat persetujuan dengan raja-raja Melayu. Walaupun 
pentadbiran penjajahan membawa ramai orang India dan Cina (iaitu bukan 
Muslim) kepada alam Melayu, orang India dan Cina tersebut kebanyakannya 
tidak dianggap berhak sama dengan orang Melayu. Mereka dianggap sebagai 
orang yang baru masuk alam Melayu itu. 


Satu lagi alasan kemunculan sistem hak-hak istimewa Bumiputera adalah 
persetujuan di antara negara Inggeris dan Malaya (1948). Menurut persetujuan 
tersebut status sultan disahkan tanpa syarat; orang Melayu menerima hak- 
hak istimewa dalam bidang milik tanah dan dalam bidang pentadbiran 
kerajaan. Selepas itu Tunku Abdul Rahman bersetuju dengan beberapa 
kompromis iaitu orang bukan Melayu dijamin menerima hak-hak warganegara 
yang sepenuhnya. Sementara itu orang Melayu diangap sebagai warga 
negara primus inter pares (pertama di antara yang sama, first among equals). 
Peraturan yang sama masuk ke dalam Undang-Undang Dasar Malaya (1957) 
yang menetapkan hak-hak istimewa orang Melayu dalam bidang bahasa, 
kebudayaan dan status sultan-sultan Melayu. 


Pengarang menegaskan bahawa keistimewaan orang Melayu dalam bidang 
politik berdasarkan sejarah gerakan mencapai kemerdekaan. Orang Melayu 
yang ternyata menyerupai golongan yang paling teratur dan mempunyai 
organisasi yang paling kuat iaitu UMNO. UMNO berjaya menyatukan masyarakat 
Melayu, justeru itu golongan-golongan Non-Malay adalah berpecah-belah. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 507 


Pengarang menyatakan juga bahawa orang Muslim yang Non-Malay dianggap 
sebagai “Melayu” juga kerana mudah berasimilasi dengan orang Melayu tulen. 
Mereka berkahwin dengan orang Melayu, berbahasa Melayu dan hidup dalam 
masyarakat orang Melayu. (hlm. 28) 


Tentang Islam dalam tamadun dan masyarakat Melayu Hussein Mutalib 
menulis seperti berikut: “The Islam is an integral and significant factor in Malay 
culture is beyond dispute.... Islam... became partand parcel of the Malay world- 
view. The vocabulary of Malay literature and oral tradition is full of Islamic terms 
and values” (hlm. 31) 


Pengarang menyatakan juga peranan slogan-slogan Islam dalam gerakan 
kemerdekaan dan dalam kegiatan UMNO selepas kemerdekaan: “For Islam, 
it seemed that Faith was still considered important by UMNO leaders, but in 
superficial level. Islam was taken for granded and given prominence only during 
election times when UNMOsought to counter PAS, since UMNO realized that in 
could only ignore the Faith at its peril, given the integral nature of Islam in Malay 
culture and identity” (hlm. 35) 


Maklumat tersebut menunjukkan bahawa Islam menjadi “senjata” dalam 
pemilihan umum, kerana pengaruh agama di masyarakat Malaysia adalah 
amat kuat. 


Hussein Mutalib menumpukan perhatian kepada perkembangan Islam dan 
Islamisasi pada tempoh masa sejak tahun 1963 sehingga 1970an. Beliau 
menulis: “The emergence of etnic-oriented leaders after the formation in Malaysia 
in 1963 and the outbreak of etnic riots six years later, as well as changes in the 
socio-economic circumstances of Malays, resulted in a paradoxical situation for 
Islam: on the one hand, its low-profile role in the affairs of the state; on the other, 
sowing the seeds for its later reassertion'”. (hlm. 41) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


S08 Koleksi Peribadi John Bastin 


Mutalib Hussein menyatakan juga bahawa peranan penting dalam Islamisasi 
Malaysia dan masyarakat Melayu diambil oleh para ulama dari Indonesia: 
"not only the close relationship between Malay and Indonesian students and 
schoolars in the Middle East long-standing, but after the waning influence of 
Islamic reformists in Malaya in the 1930s and 1940s until the period before 
Konfrontasi (1962), these ulama had frequently visited Malaya to help continue the 
propagationof reformist Islam. (hlm. 43) Di antaranya pengarang menyebutkan 
nama-nama HAMKA (Haji Abdul Malik Karim Amrullah), Kiai Anwar Mussaddad; 
Fadlullah Harun dan lain-lain. 


Dalam buku tersebut terdapat juga analisis politik and kegiatan antarabangsa 
dilaksanakan oleh pemerintah Malaysia dan pengaruh Islam di dalamnya. 


Buku ini mengandungi juga cerita ringkas mengenai pergaduhan di antara 
orang Melayu dan China (1969) di Malaysia. Cerita tersebut dilengkapi dengan 


analisis pelbagai sebabnya. 


Sebagai akibat pergaduhan tersebut pengarang menyebutkan hal sebagai 

berikutnya: 

-— Peristiwa tersebut menunjukkan krisis dalam proses kesedaran diri 
masyarakat dan bangsa Melayu. Ramai cendekiawan Melayu memikirkan 
dan mencari jalan supaya memutuskan masalah-masalah orang Melayu 
di Malaysia. Hal ehwal tersebut dibincangkan di semua masyarakat 
Malaysia. 

-— Dalam rangka diskusi tersebut muncul definisi bumiputera dan sistem 
hak-hak istimewa untuk bumiputera itu. 

- Sementara itu sistem hak-hak istimewa dan peluang-peluang yang 
lebih luas yang didapat oleh orang Melayu mengakibatkan kemunculan 
golongan-golongan orang Melayu yang tidak berpuas hati terhadap 
pemerintah. Ada di antaranya yang memilih gerakan Islam dan Islamisasi 
sebagai asas oposisi mereka. Golongan yang lain mengaturkan acara- 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 509 


acara politik supaya menunjukkan rasa tidak puas hati terhadap 
pemerintah tersebut. 

-— Selepas pergaduhan 1969 itu muncul juga prinsip-prinsip Rukunegara 
(Ogos 1970) dan penubuhan Barisan Nasional sebagai satu perikatan 
(partai campuran) berdasarkan prinsip-prinsip kerjasama semua warga 
negara di Malaysia (Mala dan Non-Malay), kesepakatan kebangsaan dan 


consensUus. 


Pengarang menganalisis juga kegiatan pelbagai parti dan badan Islam iaitu 
ABIM, Perkim, Darul Arqam. 


Buku ini adalah amat menarik kerana menunjukkan proses perkembangan 
masyarakat Malaysia, hal ehwal gerakan Islam dan keadaan Islam di masyarakat 
Malaysia pada masa kini. 


Bahan-bahan tentang Islam yang tersimpan dalam koleksi John Bastin 
menunjukkan bahawa terdapat satu kesalahfahaman mengenai Islam dan 
peranannya di dalam masyarakat Melayu, iaitu kontradiksi di antara pendapat 
orang Melayu tentang sejarah dan masyarakat sendiri dan pendapat para 
ilmuwan Barat yang mengkaji alam Melayu sebagai subjek penelitian ilmiah. 
Para cendekiawan Melayu menganggap Islam sebagai asas kesedaran 
kebangsaan dan kaedah kemajuan negara. Justeru itu para ilmuwan Barat 
menganggap Islam sebagai unsur negatif yang mengakibatkan kemunduran 
masyarakat Melayu. 


Perlu diingatkan juga bahawa di antara karangan ilmiah tentang Islam ditemui 
juga karya para cendekiawan Barat yang mengandungi pendapat yang 
lebih objektif, iaitu yang bernilai tinggi pengaruh Islam dalam kehidupan 
orang Melayu dan tamadun Melayu. Sementara itu lazimnya pandangan 
para ilmuwan tempatan dipengaruhi oleh pelbagai prasangka yang tersebar 
di dalam pandangan awam di Eropah dan USA. Ternyata kesalahfahaman 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


510 Koleksi Peribadi John Bastin 


dan pendapat yang kurang ilmiah dan yang tidak betul diakibatkan oleh 
kekurangan ilmu dan bukan kerana seorang ilmuwan tersebut adalah orang 


Muslim atau bukan Muslim. 


Pendapat bahawa agama (termasuk Islam) adalah unsur negatif yang tidak 
memajukan masyarakat tersebar di dalam sosiologi Barat dan dirakamkan 
dalam karangan pelbagai orang orientalis dari pelbagai negara (termasuk 
Malaysia). Keadaan tersebut dicerminkan dalam buku “Islam in South East Asia” 
(KP JB 1743) disusun oleh M.B. Hooker. Tajuk tersebut menyerupai kumpulan 
makalah tentang Islam di Asia Tenggara dan ciri-ciri khasnya (etnik, bahasa, 
budaya, hubungan/pengaruh dengan tradisi Hindu-Buddha dan sistem 
penjajahan Eropah). Di dalamnya terdapat makalah sebagai berikut: 

MB Hooker “Introduction: the translation of Islam into South-East 

Asia" (ms. 1-22) 

Dalam makalah tersebut pengarang menyatakan bahawa Islam 

datang ke dalam Asia Tenggara pada kurun ke-13 - ke-14. Beliau 

menjelaskan bahawa pendapatnya berdasarkan atas fakta-fakta 

yang berikutnya, iaitu batu-batu nisan yang terawal bertarikh pada 

kurun ke-14 - ke-15; berdasarkan juga maklumat-maklumat Ibn 

Batutah, Marco Polo dan Tome Pires; berdasarkan tarikh Hikayat 

Raja Pasai dan Sejarah Melayu. 


Maklumat ini menunjukkan bahawa M.B. Hooker mengikut pendapat umum 
mengenai masa penyebaran Islam di alam Melayu. Justeru itu pengarang tidak 
memperhatikan data yang lain yang membuktikan bahawa perhubungan 
pertama orang Melayu dengan orang Muslim dari negara-negara Arab sudah 
terjadi pada kurun pertama Hijrah”. 


**Mengenai sejarah terawal Islam di Nusantara lihat antara lain: al-Attas. Syed Muhammad 
Naquib. Islam dalam Sejarah dan Kebudayaan Melayu. Kuala Lumpur: UKM, 1972; Arnold, 
T. Preaching of Islam. London: Constable and Co., 1913; Fatimi, S.Q. Two letters from 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 
Koleksi Peribadi John Bastin 


M.B. Hooker mengikut konsep Snouk Hurgronje**, bahawa Islam di Nusantara 
datang dari India. Menurut beliau sastera Melayu di Sumatra dan Melaka 
berdasarkan tradisi India Selatan. Oleh itu, beliau tidak menerima pendapat 
bahawa para ulama Hadramautlah yang membawa Islam ke alam Melayu. 


Sebagai subjek penting yang berkaitan dengan Islam di Nusantara, pengarang 
menyebutkan fikh, sastera dan falsafah. M.B. Hooker menganggap genre tersebut 
sebagai bentuk penyebaran Islam di alam Melayu pada kurun ke 16 hingga 17. 
Terdapat senarai manuskrip-manuskrip yang berkaitan dengan subjek tersebut. 
Senarai manuskrip-manuskrip dilampirkan dengan keterangan. Kesimpulannya 
beliau menyatakan bahawa Islamization di alam Melayu bercampur dengan adat 
iaitu dengan tradisi Hindu-Buddha dan adat-istiadat pre-Islam iaitu:“Compromise, 


Maharaja to the khalifah. A studying the early history of Islam in the East. dlm: Islamic 
Studies, Karachi: The Central Institute of Islamic Research, Il, 1, 1963, pp. 121-140; Denisova, 
T. “Islam di dalam alam Melayu ab. VII — XIII. dlm: Sejarah perkembangan tamadun Islam. 
Jilid 1-2. Moskow: ROSPEN; 2001-2002; Denisova T. Karangan-karangan sejarah Melayu 
klasik mengenai perniagaan dan pelayaran. Dlm: Negara-negara Timur: masalah-masalah 
sejarah ekonomi dan pelayaran” , Moskow: Nauka; 2003; Denisova,T. “Orang-orang Muslim 
dari Timur Tengah yang disebutkan di dalam karangan-karangan sejarah Melayu ab. 
ke XVIII — XIX" dlm: Bulletin of Moscow State University. “Oriental studies? Moscow: MGU, 
2003, N4; Denisova, Refleksi Mistoriografi: Alam Melayu KL: UMPress 2010 (monograf 
dalam percetakan DBP); Denisova, T. Kajian teks-teks Melayu Islam di Barat: masalah dan 
kesalahfahaman utama. dlm.: Afkar, bil.9, Kuala Lumpur:API UM; 2008. 


3S.Hurgronje.C. De Islam in Nederlandsch Indie. In: Verspreide Geschriften. Bohn - Leipzig: 
Schroeder, 1923-1927, vol. IV., (1924) p.359 - 391. 


“Mengenai syed-syed Hadramaut dan peranan mereka dalam penyebaran Islam di alam 
Melayu dan sejarahnya lihat: Yegar, Moshe. Islam and Islamic institutions in British Malaya: 
politicies and implementation. Jerusalem: Magnes Press, Hebrew University, 1979, Deniso- 
va, T. “Orang-orang Muslim dari Timur Tengah yang disebutkan di dalam karangan-karan- 
gan sejarah Melayu ab. ke XVII — XIX" dlm: Bulletin of Moscow State University. “Oriental 
studies” Moscow: MGU, 2003, N4;T. Denisova. Concerning one name mentioned in “Tuhfat 
al-Nafis". dlm: Knowledge, Langnage, Thought and Civilization of Islam. Essays in Honor of 
Syed Muhammad Naquibal-Attas. KL:UTM., 2010 . Dato Muhammad Ghazzali. The Court 
language and Ettiquette of the Malays. dlm: /MBRAS, vol. XI, pt.2 (December 1933). 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


S12 Koleksi Peribadi John Bastin 


syncretism and localized sophistry are the norm rather than the exception" 
(hlm. 21) 


Lazimnya pendapat tersebut berdasarkan kajian tentang adat-istiadat orang 
Muslim di pulau dan kampung. Memang dalam adat-istiadat harian terutama di 
Jawa, Palembang, Kedah dan tempat-tempat yang lain (iaitu bekas pusat-pusat 
Srivijaya dan Majapahit) yang mempunyai kaitan yang lama dengan tamadun 
Hindu-Buddha, terdapat banyak unsur-unsur yang Pre-Islam. Justeru pengarang 
tidak memperhatikan perbezaan yang selalu wujud di antara “Islam” para ulama 
dan cendekiawan-cendekiawan Muslim (ar-Raniri, Raja Ali Haji, al-Palimbani dan 
lain-lain) dan “folk-Islam” yang tersebar di antara orang biasa - para nelayan, 
petani, tukang-tukang dan lain-lain. Folk agama dalam pelbagai sistem agama 
(Islam, Kristian, Yahudi, Hindu-Buddha) selalu mengandungi unsur-unsur 


kepercayaan pagan dan campur dengan adat. 


A.C. Milner, Islam and the Muslim State (hlm. 23-49); 

Makalah tersebut adalah mengenai pengaruh Islam di dalam sistem kerajaan 
Melayu. Pengarang menjelaskan istilah-istilah 'kadi' (dalam pelbagai ejaan) 
imam, shariah, undang-undang, kerajaan, ummat yang terdapat dalam pelbagai 
teks sejarah di alam Melayu. Beliau menumpukan perhatian kepada pelbagai 
kanun undang-undang yang tersebar di alam Melayu (Undang-Undang 
Melaka, Undang-Undang Laut dan lain- lain) yang membuktikan peranan 
syariah dalam masyarakat Melayu. Pengarang tidak setuju dengan pendapat 
J.M. Gullick, bahawa Islam di alam Melayu adalah “not to any significante extent 
a state religion. ... There were no Kathi (kadhi) until the era of British protection, 


and no evidence exists that Islamic legal doctrine was effective law”. (hlm. 23) 


“Lihat: J.M. Gullick. Indigenious political Systems of Western Malaya. London: School of 
Economics Monographs on Social Anthropology. 1965, p.139. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 513 


A.C. Milner menegaskan juga bahawa dalam sistem kerajaan Melayu ada unsur- 
unsur tamadun Hindu Buddha. Justeru itu pengarang tidak memperhatikan 
bahawa unsur-unsur tersebut lazimnya terdapat dalam nama-nama gelaran, 
dalam peraturan mengenai cara melaksanakan acara-acara rasmi di istana, 
mengenai baju-baju yang boleh dan/atau tidak boleh dipakai di istana dan 
lain-lain. Tetapi unsur-unsur tersebut biasanya tidak bercanggah dengan 
peraturan Islam yang utama (misalnya - tauhid) dan dianggap hanya sebagai 
unsur-unsur budaya dan tradisi kebangsaan. 


Menurut pengarang sistem kerajaan dan status 'sultan' di alam Melayu 
dipengaruhi oleh tradisi Persia - “Persianised Muslim court" (hlm. 38). 
Kesimpulan tersebut berdasarkan maklumat-maklumat dari Sejarah Melayu 
mengenai Iskandar Zhulkarnain dan Nizam al-Mulk (Abu Ali Hasan Ibn Ali -al- 
Tusi, 1018 - 1092) iaitu seorang vasir Saljuk Persia. Dimaklumkan juga bahawa 
sultan-sultan Aceh mengikut cara kehidupan para pemimpin India iaitu dinasti 
Mogqgul Agung yang dianggap sebagai “Persianised Mogul dynasty". Sementara 
itu pengarang menegaskan bahawa unsur-unsur pengaruh Parsi terdapat juga 
dalam konsep “Insan al-kamil” dan konsep-konsep tasawuf yang lain yang 
tersebar di alam Melayu. Pendapat beliau berdasarkan hal bahawa tokoh-tokoh 
tasawuf yang menyatakan konsep “insan al-kamil'iaitu Ibn al-Arabi (wft. 1240) 
dan Abd al-Karim al-Jili (1365 - 1428) konon berasal dari Parsi. Walaupun al- 
Jili itu berasal dari kawasan Gilan (Iran), falsafah dan konsepnya menyerupai 
tamadun tasawuf yang umum yang tersebar di seluruh alam Islam. Konsep 
"insan al-kamil'tersebut adalah konsep universal yang tidak berkaitan dengan 


tamadun Parsi sahaja. 


Dalam makalah terdapat pelbagai keterangan tentang sejarah Islam yang 
terawal di Nusantara. Mengenai sejarah Islamisasi Asia Tenggara AC Milner 
menulis: “Although Arabs frequented in the South-east Asia for centures, the 
news they brought of early Islam would not have been cogenial to the interests of 
local rulers. The latter would be attracted neither by the pedestrian doctrine ofthe 
early Muslim ruler nor by the possibility of subhection to the Imperial caliphate of 
the Abbassides" (hlm. 44) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


214 Koleksi Peribadi John Bastin 


Maklumat tersebut mencerminkan sikap negatif terhadap Islam dan 
konsepnya. Pendapat sebegini amat popular di kalangan para Orientalis 
Barat, tidak membantu pengarang untuk memahami, mengapa Islamization 
berjaya di Nusantara walaupun penyebaran Islam berlangsung agak lama 


iaitu ratusan tahun. 


Perlu ditegaskan bahawa sistem kerajaan Melayu mengandungi pelbagai 
unsur tamadun Pre-Islam. Walaupun begitu unsur tersebut yang kita telah 
nyatakan di atas kebanyakannya tidak bercanggah dengan peraturan dan 
konsep kerajaan Islam. Kebanyakannya berkaitan hanya dengan cara pakaian 
dan cara pelaksanaan acara rasmi di istana sahaja. Unsur tersebut dirakamkan 
juga dalam sistem gelaran orang-orang besar kerajaan. Unsur pra-Islam tidak 
mengubah prinsip utama sistem kerajaan Islam iaitu kewajiban-kewajiban 
dan kuasa-kuasa baginda (raja). Di negara Islam sultan (baginda) dianggap 
sebagai pemimpin sekular (duniawi) dan pemimpin rohani. Unsur pra-Islam 
tidak menceroboh tauhid sebagai prinsip agama dan juga prinsip kerajaan di 


negara Islam”. 


Hal ehwal Islam dalam masyarakat Malaysia masa kini dan darjah 
perkembangannya dibicarakan dalam karya Noer Deliar yang bertajuk 


**“Mengenai sistem kerajaan di Islam lihat: al-Attas, Syed Muhammad Naquib. Islam and 
Secularism, Kuala Lumpur: ISTAC, 1993; Zainal Abidin Wahid. Power and Authority in 
the Melaka Sultanate: The Traditional View. dlm: Sandhu K.S. Wheatley P. (ed) Melaka. The 
transformation of a Malay Capital, c. 1400 - 1978. Kuala Lumpur: Oxford Univ.Press, 1983; 
Qamar-ud-Din Khan. Al-Ahkam as-Sultaniyyah. The Laws of Islamic Governance, London: 
Ta Ha Publishers, 2001; Petrushevsky Ilya P. Islam in Iran in 7-15 c. Leningrad:Nauka, 1966; 
Ibn Khaldun, Abdurahman M., Mokaddimat Ibn Khaldoun, Ed. Darweesh al-Jawydi, Sidon- 
Beirut: al-Maktaba al-Asriyah, 1995; Lawrence, David, Ed., Ibn Khaldun and Islamic Ideol- 
ogy, Leiden: E. J. Brill, 1984; Denisova, T. “Islam di dalam alam Melayu ab. XII — XVIII. dlm: 
Sejarah perkembangan tamadun Islam. Jilid 1-2. Moskow: ROSPEN; 2001-2002. DenisovaT. 
Syariat dalam dalam karangan-karangan sejarah Melayu ab. ke XVII - XIX. Moscow:Nauka, 
2005 etc 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 215 


Contemporary Political Dimension of Islam. Makalah tersebut adalah mengenai 
keadaan Islam masa kini. Terdapat maklumat tentang darjah perkembangan 
umat Islam di seluruh dunia, termasuk alam Melayu seperti Indonesia, Malaysia, 
Filipina, Thailand. Pengarang menumpukan perhatian kepada hal ehwal 
undang-undang individu (personal law) dan darjat perkembangannya di 
negara tersebut. Terdapat analisis gerakan Islam dan kegiatan lembaga Islam 
(parti Islam) dan ciri-ciri khasnya. 


Hal ehwal undang-undang dalam masyarakat Melayu dan pengaruh syariah 
di dalamnya dijelaskan dalam makalah bertajuk M.B. Hooker. Muhammad Law 
and Islamic law (hlm. 160-182) 


Pengarang menumpukan perhatian kepada perkembangan undang-undang 
Islam di Asia Tenggara. Pengarang menjelaskan dua istilah iaitu “Muhammadan 
Law" dan “Islamic Law". Menurut beliau dua istilah tersebut tidak sama dari segi 
maknanya. “Muhammadan law" atau Undang-undang Muslim adalah kodeks 
undang-undang untuk orang Muslim secara individual , manakala Islamic Law 


adalah undang-undang Islam berdasarkan al-Qur'an dan Sunnah. 


Sebenarnya perbezaan antara kedua-dua istilah tersebut kurang jelas dan 
agak keliru kerana undang-undang yang ikut orang Muslim (yang disebutkan 
disini sebagai Muhammadan Law) juga berdasarkan al-Quran, Sunnah dan asas 
syariah yang lain. Mungkin istilah Muhammadan Law difahami oleh pengarang 
sebagai adat yang mengandungi perbezaan dari syariah yang tulen. Jika 
pengarang bermaksud undang-undang tradisional, definisi tersebut biasanya 
disebutkan adat, bukan Muhammadan Law. Walaupun begitu M.B. Hooker 
dalam kesimpulannya menegaskan secara tepat bahawa Muhammadan Law 
(kanun dengan unsur budaya dan tamadun tradisional, dengan unsur adat) 
sedang berkembang dan menjadi lebih sesuai dengan istilah Islamic Law 
(undang-undang Islam yang tulen, berdasarkan al-Qur'an dan Sunnah) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


516 Koleksi Peribadi John Bastin 


Roy F. Ellen “Social Theory, Ethnography and the Understanding of Practical Islam 
in South-East Asia (hlm. 50-91) 


Makalah mengandungi hasil kajian mengenai Islam di Asia Tenggara dari 
sudut ilmu sosiologi dan ethnografi. Pengarang turut menegaskan, bahawa 
Islam di Nusantara jarang menjadi subjek kajian ilmuwan Barat. Beliau menulis, 
“Islam offered the moral infrastructure to initiate and sustain successful rebellion, 
the Netherland was eager to extend its grip in out-lying areas of the Indies, while 
late nineteenth century European scholarship was institutionally, ideologically 
and intellectually equipped to render the service of describing cultures subject to 


colonial domination"*. (hlm. 50) 


Roy F. Ellen menganalisis historiografi kajian Islam di alam Melayu dan 
menegaskan secara tepat bahawa: “what records exist ccmmonly confused and 
conflate the distinctively Islamic with a myriad local traditions, and a few of the 
greater ones as well” (hlm. 51) Dan seterusnya: “In Malaya several generations 
of scholar-administrators built up a picture of Malay Muslim culture based on a 
characteristic anecdotal empiricism" (hlm. 53) Contohnya pendapat ilmuwan R.F. 
Ellen menyebutkan nama-nama sebagai berikut: I.H.V. Evans; C.A. Gibson-Hill, 
J.D. Gimlette, H.D. Noone; W.E. Maxwell, W.W. Skeat; C.O. Blagden; F. Swettenham; 
RJ Wilkinson, P.D.R.Williams-Hunt and R.O. Winstedt. Maklumat tersebut amat 
penting kerana mengandungi pernilaian yang objektif tentang Oriental Studies 
Barat dan peranannya dalam sejarah penjajahan Nusantara. 


Pengarang menumpukan perhatian juga kepada tamadun Melayu Islam 
dan ciri-ciri khasnya. Beliau menyebutkan bahawa istilah Muslim dianggap 
sama maknanya dengan istilah Melayu manakala istilah masuk Islam - sama 
maknanya dengan masuk Melayu. Berdasarkan maklumat tentang adat-istiadat 


SR.F. Ellen. The developmentof anthropology and colonial policy in the Nedherlands, 
1800-1960. dlm: Journal of the History of the Behavioural Sciences, 1976, 12, pp. 303-324. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 217 


Islam di Jawa, pengarang juga menjelaskan istilah “kejawen” dan perbezaannya 
di antara kejawen dan Islam (termasuk tasawuf). Diterangkan juga tentang 
istilah 'scripturalism' (cara kepercayaan ortodoks, berdasarkan teks suci), 


'salmetan, santri, kiai, fundamentalism, modernism dan lain-lain. 


Dalam karangan Roy F. Ellen terdapat juga analisis mengenai unsur-unsur adat 
dan Islam dalam kehidupan harian orang Muslim di Nusantara. Pengarang 
menegaskan bahawa adat, lazimnya tidak bercanggah dengan peraturan 
Islam. “The difference between adat and Islamic principles is not always known 
by peasants themselves, and certain local practices may be thought odd as being 
part of Islamic law!” (hlm. 65) Pengarang menegaskan bahawa perbezaan dan 
kontradiksi di antara adat dan Islam lazimnya tidak begitu besar dalam praktik 
kehidupan harian. Justeru, kontradiksi tersebut lazimnya dibesar-besarkan 
oleh ilmuwan Barat: 'the strong plural adat tradition was seen as a sure bulwark 
against subversive Islamandincipient nationalism, the so called conflict between 
adat and Islam has been well-reported by ethnographers and others" (hlm. 69) 


Makalah ini amat menarik kerana mengandungi pendapat yang lebih objektif 
tentang Islam di Nusantara, hubungan antara adat dan Islam dalam kehidupan 


harian orang Muslim dan tentang historiografi kajian Islam Melayu di Barat. 


Islam and literature in South-East Asia: some pre-modern, mainly Javanese 
perspectives. (hlm. 130-159) 


Makalah ini berkaitan dengan sastera dan Islam di Asia Tenggara berdasarkan 
bahan-bahan kesusasteraan Jawa. Terdapat analisis pelbagai teks sastera Jawa 
(Serat Anbiya, Serat Surya Raja, Serat Calobek) 


Historiografi kajian mengenai sejarah Melayu/Indonesia A.Day membahagikan 

kepada 3 aliran yang utama, iaitu: 

(1) sejarah penjajahan (writers of colonial history, history of European 
expancion) - Jawatan sejarah di Leiden (Vakgroup) 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


S18 Koleksi Peribadi John Bastin 


(2) sosiologi dan ekonomi (Van Leur, Schrieke, Wertheim, Meiling- 
Roelofsz) 

(3) salasilah raja-raja dan teks-teks sejarah Jawa (H.J. de Graaf, M.C. Ricklefs, 
para Ilmuwan Belanda dan Inggeris) 


Dalam karangan tersebut, terdapat rumusan pelbagai pendapat mengenai 
peranan Islam dalam sejarah sastera di Nusantara. Dimaklumkan pendapat Prof. 
Naquib al-Attas yang menganggap Islam sebagai asas sastera klasik di alam 
Melayu. Prof. al-Attas menyangkal pendapat R.O. Winstedt dan T.S. Raffles yang 
menyatakan bahawa sastera Melayu klasik telah dimusnahkan oleh kedatangan 
Islam “The both Raffles and Winstedt pictured a literary classicism ruined by the 
passage of time and the coming of Islam" (hlm. 133) 


John Bousfield. Islamic Philosophy in South-East Asia (92-129) 


Makalah tersebut adalah mengenai falsafah Islam di Asia Tenggara sehingga 
masa kini. Dijelaskan juga bahawa masyarakat Islam pada masa kini 
dipengaruhi dan diracuni oleh sekularism Barat. Hal tersebut dianggap sebagai 
alasan utama penyebaran gerakan dakwah Islam semula. Menurut pendapat 
para pengikutnya, untuk melawan pengaruh tersebut, perlu meyebarkan Islam 
yang tulen, iaitu memajukan gerakan dakwah Islam. 


Dalam makalah terdapat keterangan mengenai istilah falsafah Islam yang 
lazimnya digunakan oleh para cendekiawan Muslim, yang mengikut cita-cita 
gerakan semula dakwah Islam. Misalnya dijelaskan istilah “Tauhidic world-view". 
Pengarang menganalisis istilah tersebut berdasarkan pelbagai teks falsafah 
yang terkenal iaitu: Dakad'ik al-Huruf (Abd ar-Rauf ibn Singkel, 1615-1693); 
Al-Tuhfa al-mursala ila ruh al-Nabi (Muhammad ibn Fadil Allah al-Hindi al- 
Burhanpuri, wft. 1619/1620); Sharab al-Ashikin, Asrar al-Arifin, Adept (Hamzah 
Fansuri, wft. 1590); Hujjat al Siddik fi Daf al-Zindiq (Nuruddin Ar-Raniri. wft. 
1658). Diceritakan juga cerita ringkas mengenai falsafah Islam dan sejarahnya. 
Pengarang menumpukan perhatian kepada karangan tokoh tasawuf dan 
falsafah yang terkenal iaitu Hamzah Fansuri, Ar-Raniri, Abdurrauf Singkel, 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 519 


Fadlallah Burhanpuri dan lain-lain. Beliau membandingkan konsep tokoh 

tasawuf dengan konsep Plato, tokoh Neo-Plato dan juga karangan para Sufi 

yang lain. Terdapat banyak rujukan karangan Prof. Syed Muhammad Naquib 

al-Attas. Sebagai arah utama karangan para tokoh falsafah Islam di Malaysia 

pengarang menyebutkan bidang yang berikutnya: 

- ilmu epistomologi (wahyu sebagai sumber ilmu) 

- ilmu metafizik (methaphisics) — diskusi mengenai dualism monism, dan 
konsep wahdat al-wujud 

- ilmu akhlak (pelbagai unsur kehidupan peribadi manusia dalam rangka 
masyarakat dan syariah; konsep pedidikan dalam Islam, konsep-konsep 
humanism dan materialism di Barat dan dalam masyarakat Islam) 

- ilmu syariah - kegiatan politik dan ekonomi dari sudut syariah, konsep 
individualisme dan kolektivisme (collectivism), kebebasan (freedom) dan 
kuasa (authority). 


Makalah John Bousfield amat menarik kerana mengandungi analisis yang 
terperinci tentang keadaan dan taraf perkembangan falsafah Islam di 
Malaysia pada masa kini. Maklumat tersebut menunjukkan bahawa dalam 
masyarakat Malaysia, karangan tentang falsafah Islam masih wujud. Tamadun 
ini mengandungi ciri-ciri khas karangan ilmiah Islam yang tersebar dalam 
tradisi persuratan ilmiah sejak dahulu lagi. Hal ini menafikan prasangka 
untuk pengikut modernisme dan salafiyah bahawa Islam perlu dimodenkan 
menyesuaikan dengan dunia moden, kononya Islam mundur dan tidak mampu 


berkembang. 


Kegiatan ilmiah dan karangan prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas adalah 
bukti terbaik menunjukkan bahawa tamadun falsafah, dan ta'dib Islam wujud dan 
berkembang di Malaysia pada masa kini. Dalam koleksi John Bastin tersimpan 
monograf beliau yang bertajuk The Mysticism of Hamzah Fansuri (KP JB 1751). 
Monograf tersebut merupakan kajian yang lengkap dan fundamental karangan 
Hamzah Fansuri (kurun ke-16) iaitu seorang tokoh Islam dan tasawuf yang 
terkenal, Prof. Syed Muhammad Naquib al-Attas adalah seorang ilmuwan yang 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


520 Koleksi Peribadi John Bastin 


terkenal di seluruh dunia, yang amat berjasa dalam bidang perkembangan 
ilmu dan penyebaran Islam di Malaysia”*. 


Buku mengandungi teks (transliterasi) tiga karya Hamzah Fansuri yang 
diterjemahakan ke dalam bahasa Inggeris, iaitu Asraru'l Arifin (The Secrets of 
the Gnostics), Sharabu'l Asyiqin (The Drink of Lovers), Al-Muntahi (The Adept). 
Terdapat juga teks faximili karya Al-Muntahi. Teks tersebut dilengkapi dengan 
keterangan dan analisis ilmiah yang lengkap, dan pemikiran Hamzah Fansuri. 
Dalam Appendix terdapat petikan dari pelbagai teks Tasawuf Melayu yang 
digunakan sebagai perbandingan. 


Buku merupakan terbitan ilmiah teks yang lama (sumber sejarah). Terbitan 
tersebut dianggap sebagai contoh terbitan ilmiah yang sempurna dari sudut 
pendapat ilmu historiografi dan kajian sumber sejarah (historical source 
research). Terbitan tersebut mengandungi semua maklumat penting yang perlu 
ada dalam terbitan ilmiah, iaitu teks berhuruf asli, transliterasi, pembandingan 
teks dari pelbagai manuskrip, keterangan tekstologi, dan keterangan dari sudut 
pendapat isi teks dan maknanya. Analisis tersebut dilakukan dengan melihat 
konteks sejarah yang sebenarnya. 


Analisis situasi sejarah pada zaman Hamzah Fansuri serta data mengenai 
riwayat hidup dan kegiatan beliau terdapat dalam Bab 1 (hlm. 3-30); analisis 
'heresy" Hamzah Fansuri dan kritikannya (kecamannya) oleh Nuru'l Din al-Raniri 
(wft. 1666) terdapat dalam Bab II (hlm. 31-66); analisis sistem pandangan 
Hamzah Fansuri dan mistiknya dari sudut ilmu ontology, cosmology dan 
psychology - dalam bab Ill (hlm. 66-110); analisis konsep kehendak Allah 


*“*Tentang kegiatan dan kehidupan Syed Muhammad Naquib al-Attas serta tentang karya- 
karya beliau lihat: Wan Mohd Noor Wan Daud. The educational Philosophy and Practice 
of Syed Muhammad Naquib al-Attas. An Exposition of the Original Concept of Islamization. 
Kuala Lumpur:ISTAC, 1998 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 521 


(iradah - hendak), konsep Wujud dan pelbagai definisinya (ada, jadi, wujud 
dan lain-lain) — bab IV dan V (hlm. 111-175). 


Buku ini menunjukkan bahawa di alam Melayu wujud sistem tamadun, falsafah 
dan tasawuf yang amat menarik dan lengkap. Hal ini menafikan prasangka 
bahawa orang Melayu memeluk Islam secara formal iaitu tidak secara 
mendalam. 


Dalam senarai tajuk mengenai Islam terdapat tiga judul yang berkaitan dengan 
haji. Ternyata subjek tersebut menarik banyak perhatian John Bastin dan 
lazimnya menjadi subjek kajian para ilmuwan. 


Kertas kerja “The conduct of the haj from Malaya and the first Malay pilgrimage 
officer” (KP JB 1748) yang dikarang oleh William, R. Roff mengandungi 
maklumat tentang pengendalian haji dari Malaya ke Mekah pada tempoh masa 
akhir kurun ke-19 sehingga 1940. Disebutkan bahawa maklumat-maklumat 
tentang haji susah dicari kerana para haji Melayu biasanya tidak menulis 
catatan peringatannya dan tidak berminat berbincang tentang diri sendiri. 


Disebutkan tentang Snouk Hurgronje yang pada tahun 1885 tinggal di Mekah 
selama 6 bulan dan mengkaji tempat yang suci itu dan para penduduk serta 
para pelawatnya”. Beliau menumpukan perhatian kepada para jemaah haji 
dari seluruh Asia Tenggara tetapi tidak mengenal pasti (tidak menentukan) 
penziarah dari Semenangung Tanah Melayu. 


Dalam karya W.R.Roff terdapat beberapa data statistik mengenai para penziarah 
dari India termasuk Nusantara yang dirakamkan dalam laporan misi Inggeris 
yang hadir di Mekah sejak tahun 1861. Dalam laporan pentadbiran Inggeris di 
Singapura disebutkan “malfeasant pilgrim shaykhs visiting Malaya". 


“Lihat: S. Hurgronje. C. Meccah in the latter part of the 19" century. Leiden: E.J.Brill, 1931; 
reprint 1970. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


522 Koleksi Peribadi John Bastin 


Pengarang menegaskan bahawa data statistik yang pertama mengenai para 
haji dari Jawa terdapat pada tahun 1883-1884. Menurut data tersebut jumlah 
penziarah dari Singapura adalah 3342 orang; yang sampai dari alam Melayu ke 
Jeddah - 7716 orang. Sekitar 4392 orang merupakan jumlah haji dari tempat- 
tempat lain Nusantara. 


Terdapat juga data-data mengenai cukai dan pembayaran rasmi yang lain 
yang membayar para haji supaya mendapat semua dokumen menunaikan 


fardu haj. 


Kertas kerja tersebut mengandungi maklumat penting mengenai pengendalian 
haji dari alam Melayu ke Mekah. Ternyata pengendalian haji di alam Melayu 
adalah peristiwa yang biasa dan hubungan di antara alam Melayu dan Mekah 
wujud dan berkembang walaupun tidak disokong oleh pentadbiran bertajuk 
Eropah. 


Dalam makalah “Sanitation and Security: the Imperial Powers and Nineteenth 
Century Hajj” (KP JB 1749) oleh pengarang yang sama iaitu oleh W.R. Roff, 
terdapat maklumat tentang sanitasi dan keselamatan di Mekah pada masa 
haji serta tentang usaha pentadbiran penjajahan Eropah dalam bidang 
keselamatan dan sanitasi. Pengarang menegaskan bahawa pada tahun 
ke-1820an muncul dan tersebar di Eropah penyakit kolera yang kononnya 
datang dari Asia bersama-sama dengan para penziarah dari Asia. Pengarang 
menegaskan bahawa maklumat rasmi tentang penyakit kolera di Arab 
terdapat pada tahun 1821, 1828 dan 1829. Pada tahun 1831 dimaklumkan 
mengenai 20 ribu orang haji yang mati kerana kolera tersebut. 


Dinyatakan jumlah umum para haji dari alam Melayu pada tahun ke-1850an 
adalah sekitar 2000 dari Malaya dan 5000-7000 setahun dari kawasan Benua 
Kecil Asia Tenggara. Terdapat juga jadual jumlah umum haji dari negara-negara 
Timur pada tahun 1882 sehingga 1900 (hlm. 150). Ditemui juga cerita mengenai 
sejarah kegiatan Inggeris di Jeddah dan Mekah pada masa itu. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


Koleksi Peribadi John Bastin 523 


Makalah tersebut adalah amat menarik kerana mengandungi data yang 
nyata tentang pengendalian haji ke Mekah dan keadaan di dalam Mekah dan 
Madinah. Data tersebut membuktikan (mengesahkan) beberapa maklumat 
dari teks sejarah Tuhfat al-Nafis (1866) mengenai haji yang dilaksanakan oleh 
Raja Ahmad Bin Raja Haji dan anaknya Raja Ali Haji. Lawatan haji dilakukan 
pada tahun 1828. Dimaklumkan bahawa Raja Ahmad jatuh sakit juga. Apabila 
sembuh beliau bersumpah 


Cerita tentang haj untuk menunaikan fardhu haji”? ditemui dalam makalah 
popular “The Hajj” (KP JB 1750) dikarang oleh Mubin Sheppard. Dalamnya 
terdapat cerita ringkas mengenai sejarah umum haji dan makna pelbagai acara 
pada masa haji tersebut. Makalah ini dilengkapi dengan pelbagai gambar para 
penziarah dari Malaya. 


Buku bertajuk A Fifty Years's Mohammedan-English Calendar (KP JB 1745) 
dikarang oleh Lee Cheng San menyerupai kajian dalam bidang ilmiah yang 
lain iaitu dalam bidang kronologi. Buku mengandungi jadual pertukaran tarikh 
dalam kalendar Muslim (tarikhHijrah) dan Calendar Kristian (English calendar) 
pada tempoh masa sejak 1** Muharam 1341H/24'" ogos 1922 AD sehingga 30" 
Zulhijjah 1390H/26'" februari 1971 AD. Buku tersebut amat berguna untuk 
para ahli sejarah dan untuk semua yang berminat terhadap ilmu kronologi, 
sejarah dan lain-lain. 


Senarai tajuk-tajuk mengenai Islam mencerminkan aliran utama dalam kajian 


Islam dilakukan para orientalis. Antaranya boleh disebutkan sebagai berikut: 


— gerakan Islam pada kurun ke-20 dan masa kini, 
- sejarah Islam terawal di alam Melayu, 


“Lihat: Matheson Hooker,V. Tuhfat al-Nafis. Sejarah Melayu-Islam. Kuala-Lumpur:DBP, 1991, 
ms. 370. 


Sumber Historiografi di Alam Melayu: 


524 Koleksi Peribadi John Bastin 


- pengaruh Islam dalam adat-istiadat dan Tamadun Melayu; 
— sastera Islam, 

- undang-undang Islam (syari'a), 

-— haji dan ibadat dalam Islam, 


Kebanyakannya berdasarkan kajian Barat. Ciri-ciri khas kajian adalah bahawa 
didalamnya Islam dan masyarakat Muslim di alam Melayu lazimnya diselidiki 
sebagai subjek yang terpisah iaitu bukan dalam satu konteks umum dengan 
sejarah Melayu dan sejarah Nusantara secara umum. Perkara ini mencerminkan 
pendapat bahawa Islam di alam Melayu tersebar secara kebetulan sahaja dan 
tidak mempengaruhi tamadun tempatan. Pendapat tersebut yang bersikap 
negatif terhadap Islam mengandungi kurang penilaian terhadap Islam dan 
orang Muslim. Pendapat sebegini mengakibatkan salah faham terhadap 
peranan sebenar Islam dalam sejarah alam Melayu. 