Full text of "Kesultanan Melayu Melaka: Warisan, Tradisi dan Persejarahan"

https://archive.org/stream/kesultanan-melayu-melaka-persejarahan/Kesultanan%20Melayu%20Melaka_%20Warisan%2C%20Tradisi%20dan%20Persejarahan_djvu.txt

Prakata 


Buku ini menghimpunkan kertas kerja terpilih yang telah dibentangkan dalam satu seminar 
bertajuk “Sejarah Kesultanan Melayu Melaka” yang diadakan di Universiti Sains Malaysia 
(USM), Pulau Pinang pada 20-21 Oktober 2011. Seminar tersebut, yang julung kali dianjurkan 
oleh Bahagian Sejarah, Pusat Pengajian Ilmu Kemanusiaan, USM, adalah bersempena 
memperingati sejarah 500 tahun jatuhnya Kota Melaka ke tangan Portugis dan warisan bermakna 
yang ditinggalkannya dalam persejarahan Malaysia. Ternyata seminar yang diadakan secara 
sederhana telah mendapat sambutan luar biasa bukan sahaja daripada kalangan para pelajar dan 
peminat sejarah, bahkan juga daripada pakar-pakar sejarah yang terkenal dan tidak asing lagi 
dalam kepakaran masing-masing menyentuh aspek sejarah, peradaban dan warisan Kesultanan 
Melayu Melaka. Dengan menampilkan tajuk-tajuk dan perbahasan yang bermutu, bermula dari 
aspek sejarah kemunculan kerajaan-kerajaan Melayu awal sebelum lahirnya kerajaan Melaka, 
hinggalah kepada punca-punca yang menyebabkan kejatuhan kerajaan itu di tangan Portugis 
pada tahun 1511. Semua perbincangan dalam seminar telah dihimpunkan sebagai satu koleksi 
dalam bentuk buku yang memuatkan tema-tema utama dalam sejarah Melaka yang amat berguna 
sebagai rujukan para pengkaji pada masa hadapan. 


Walaupun Kesultanan Melayu Melaka telah lama berlalu, namun ia telah meninggalkan tradisi, 
warisan dan sejarah yang tidak mungkin akan luput ditelan masa dan zaman. Semangatnya masih 
dapat dirasai dan dihayati sampai ke hari ini terutama di rantau kedua-dua belah Selat Melaka. 


Hukum Kanun Melaka yang digubal oleh kerajaan Kesultanan Melayu Melaka telah menjadi asas 
dan ikutan bagi beberapa kerajaan Melayu selepasnya, sehingga sejarah Malaysia moden pada 
hari ini tidak dapat dipisahkan dengan tradisi dan warisan yang telah dipupuk dan dibina sejak 
zaman kerajaan Melaka. Bahkan akibat ketiadaan catatan bertulis sezaman bagi tempoh yang 
lebih awal, zaman sejarah Tanah Melayu sendiri pun seolah-olah baru bermula dengan 
kemunculan kerajaan Melaka. Beberapa kerajaan telah berdiri di Semenanjung Tanah Melayu 
sebelum Melaka, namun warisan bertulis sezaman peribumi seperti hikayat, sejarah dan undang- 
undang tidak diketemui kecuali yang dihasilkan setelah berdirinya Kesultanan Melayu Melaka. 
Hal ini menggambarkan betapa kedudukan Melaka amat penting sebagai titik tolak tradisi dan 
peradaban dalam persejarahan Malaysia. 


Tanpa menafikan buku ini jauh daripada lengkap dan sempurna dalam membicarakan semua 
aspek berkaitan dengan sejarah Kesultanan Melayu Melaka, namun perbincangan buku ini telah 
cuba disusun sebaik mungkin mengikut tema dan kronologinya, agar dapat mencakupi setiap 
tahap daripada zaman kemunculan, perkembangan dan kejatuhannya. Terdapat beberapa isu 
yang sehingga kini masih lagi menjadi perdebatan dan percanggahan pendapat dalam kalangan 
pakar sejarah turut disentuh dalam bab-bab tersebut. Antaranya isu tarikh bermulanya kerajaan 
Melaka, sumber-sumber persejarahan Melayu, pemelukan Islam oleh pemerintah Melaka, nama- 
nama pemerintah yang masih menjadi pertikaian, sistem politik Melaka dan punca-punca 
kejatuhannya, semuanya telah cuba diulas dan diteliti oleh para pengkaji dalam bab-bab buku ini. 
Sudah tentu isu-isu, perdebatan dan perbezaan pendapat tersebut menjadi sangat luas dan tidak 
menunjukkan titik penamatnya, namun perbezaan pandangan, sekalipun dalam medan penulisan 
yang sama, lebih menggambarkan tafsiran yang tersendiri, kepakaran dan kekuatan tafsiran 


masing-masing. Perbezaan dalam sejarah adalah penting bagi meluaskan lagi ketelitian dan 
pengkajian dengan melihat sejarah secara yang lebih komprehensif tanpa disempitkan oleh satu 
pandangan semata-mata. Daripada sudut itu, penulisan buku ini tidak akan menjadi lebih 
menarik tanpa adanya perbezaan pandangan dan kontroversi-kontroversi tersebut. 


Sesungguhnya usaha menyempurnakan sebuah buku yang telah memakan masa yang agak lama 
untuk disiapkan ini bukanlah melalui jalan yang begitu mudah tanpa menerima sebarang bantuan 
daripada pihak yang tertentu. Pihak editor ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada semua yang terlibat dalam menjayakan penerbitan buku ini. 
Pertamanya, ucapan terima kasih dan setinggi-tinggi penghargaan ditujukan khusus kepada USM 
yang telah menaja sebahagian penerbitan ini melalui Geran Penyelidikan Universiti (1001/ 
PHUMANITI/816232). 


Ucapan terima kasih juga ditujukan kepada Naib Canselor USM dan Dekan Pusat Pengajian 
Ilmu Kemanusiaan atas segala bantuan dan sokongan yang diberikan. Juga kepada seluruh ahli 
Bahagian Sejarah yang terlibat dalam menjayakan Seminar Kesultanan Melaka 2011, seluruh 
Ahli Jawatankuasa Seminar, para penyumbang kertas kerja/esei, ahli Kelab Sejarah USM dan 
semua pihak yang terlibat secara langsung mahupun tidak langsung dalam menjayakan seminar 
tersebut dan penerbitan buku ini. Pihak editor juga ingin merakamkan ucapan takziah dan 
mendoakan semoga Allah sWT memberikan keampunan-Nya dan mengangkat setinggi- 
tingginya darjat dua orang penulis yang telah kembali ke rahmatullah sebelum buku ini sempat 
diterbitkan, iaitu Allahyarhamah Badriyah Haji Salleh dan Allahyarham Mohd Supian Saptu. 
Jasa kedua-dua cendekiawan yang banyak mencurah bakti dan sumbangan kepada dunia 
akademik adalah begitu besar nilainya, ibarat sungai yang mengalir di bumi tandus. Sebagai 
hadiah kerdil atas sumbangan mereka dan pengorbanan yang telah diberikan terhadap dunia 
akademik, kami ingin menghadiahkan penerbitan ini kepada mereka sebagai penghargaan amal 
jariah yang telah mereka berikan kepada universiti, ilmu dan masyarakat seluruhnya. Amin. 


Januari 2021 


Pendahuluan 


Sebagai bahagian penting dalam sejarah Malaysia, Kesultanan Melayu Melaka diakui telah 
banyak dikaji oleh sarjana di dalam mahupun di luar negara. Malah sehingga kini, masih wujud 
perdebatan dan kontroversi tentang pelbagai isu yang menyentuh tentang sejarah kemunculan, 
perkembangan dan warisan Melaka. Kesultanan Melayu Melaka turut mendapat tempat dalam 
pameran sejarah dan budaya di pelbagai muzium termasuk Muzium Negara mahupun muzium di 
Melaka. Kepentingan Melaka dalam sejarah Malaysia telah digarap dengan kemas oleh Abdul 
Rahman Haji Ismail dalam sebuah buku bertajuk Malaysia: Sejarah Kenegaraan dan Politik 
yang diterbitkan pada tahun 2005. Beberapa tahun kemudian, buku tersebut telah diulang cetak 
oleh pihak Dewan Bahasa dan Pustaka. Melaka juga kerap menjadi tumpuan persidangan yang 
diadakan oleh pelbagai pihak termasuk Institut Kajian Sejarah dan Patriotisme Malaysia 
(IKSEP). IKSEP yang ditubuhkan oleh kerajaan negeri Melaka pada 1994 banyak menerbitkan 
kajian tentang Melaka yang disumbang oleh para pengkaji dan ahli sejarah terkenal. Persidangan 
anjurannya yang diadakan pada tahun 2010 menarik perhatian dunia akademik dengan 
pandangan yang menggemparkan, iaitu Melaka telah dibangunkan 100 tahun lebih awal dari 
tahun 1399/1400, walaupun pandangan tersebut dipandang sepi oleh ramai pengkaji termasuk 
ahli sejarah dan pakar arkeologi Malaysia. Sementara itu, Kesultanan Melayu Melaka terus 
dipolemik dengan seminar tentang Hang Tuah yang diadakan di Universiti Sains Malaysia 
(USM) pada tahun 2020 dan mendapat sambutan luar biasa pelajar sains, kesusasteraan dan 
sejarah daripada kalangan pelbagai kaum. 


Kumpulan makalah ini merupakan kertas kerja yang pernah dibentangkan dalam seminar 
kebangsaan yang diadakan pada Oktober 2011 berjudul “Sejarah Kesultanan Melayu Melaka” 
dengan tema “Menyingkap Kebenaran dan Menyelami Pengertian.” Seminar ini berlangsung di 
Dewan Pembangunan Siswa Kompleks Cahaya Siswa, USM melalui anjuran Bahagian Sejarah, 
Pusat Pengajian Ilmu Kemanusiaan dengan Abdul Rahman Haji Ismail sendiri menjadi 
pengerusinya. Seminar ini mendapat sambutan yang begitu menggalakkan daripada para 
pengkaji sejarah serta pelajar universiti dan sekolah. Sebanyak 15 kertas kerja telah 
dibentangkan, tetapi tidak kesemuanya dimasukkan ke dalam himpunan makalah ini. 


Makalah-makalah dalam buku ini telah disusun agar mencakupi setiap tahap yang menyentuh 
tentang sejarah perkembangan kerajaan Melaka, dari zaman kemunculan, kegemilangan sehingga 
kejatuhannya. Badriyah Haji Salleh menilai sejarah dari masa kini ke belakang dengan 
menggunakan sumber-sumber nyata seperti Bukit St. Paul yang sebelumnya dikenali dengan 
nama Bukit Melaka, Sungai Melaka serta beberapa bangunan selain sumber tidak nyata seperti 
budaya, kepercayaan, seni bina, landskap atau apa-apa yang mempunyai nilai sejarah. 
Perbincangan Badriyah, seorang ahli sejarah yang pernah mengajar sejarah di USM dan 
kemudiannya menjadi Pengarah Perbadanan Muzium Melaka (PERZIM), dibuat mengikut tema 
atau tajuk tertentu dengan memberi penjelasan kepada apa yang boleh dilihat pada masa kini di 
samping kesan daripada pelbagai peristiwa sejarah sebelumnya supaya masyarakat masa kini 
dapat memahami sejarah dengan lebih praktikal dan bermakna sama seperti seorang pelancong 
yang datang ke Melaka. Bagi bekas Pengarah PERZIM ini, sejarah Melaka sejak tahun 1400- 
1957 yang merangkumi zaman Kesultanan Melayu Melaka dan penjajahan Portugis, Belanda, 


Inggeris dan Jepun mempunyai signifikannya daripada sudut kesan penjajahan, kewujudan 
masyarakat pelbagai kaum dan masyarakat antara masyarakat seperti Serani, Chetti dan Baba 
Nyonya yang terhasil daripada fenomena sejarah lebih 600 tahun. 


Makalah yang disumbang oleh Abu Talib Ahmad merujuk kepada Kesultanan Melayu Melaka, 
sejarah dan warisannya yang dipamerkan di pelbagai muzium di Malaysia seperti Muzium 
Sejarah Kebangsaan (telah ditutup pada tahun 2007), Muzium Negara dan pelbagai muzium di 
Melaka. Di Muzium Negara, sejarah kerajaan Melaka mendapat tempat utama kerana telah 
melahirkan institusi kesultanan di negeri-negeri Melayu seperti Pahang, Johor, Perak dan 
Terengganu. Pengaruh Melaka juga wujud dari segi pembentukan masyarakat campuran. 
Contohnya di Melaka, orang Melayu bersedia menerima kehadiran dan persemendaan dengan 
orang asing seperti saudagar India mahupun guru agama yang berbangsa Arab. Makalah ini turut 
membincangkan tentang kekuatan dan kelemahan pameran-pameran yang terdapat di muzium, 
sumber-sumber tradisional tentang kerajaan Melaka dan warisannya dari sudut perundangan 
yang diamalkan di Semenanjung dan Dunia Melayu sehingga pertengahan kurun ke-19 Masihi 
apabila undang-undang Barat mengambil alih tempat mereka. 


Nazarudin Zainun dan Nasha Rodziadi Khaw pula membincangkan kemunculan kerajaan awal 
sejak kurun ke-2 Masihi di pesisir Kepulauan Melayu akibat interaksi perdagangan China dan 
India. Kerajaan-kerajaan tersebut bermula dari pusat pengumpulan yang bertukar kepada 
pelabuhan bebas dan kemudiannya kepada empayar maritim dengan substruktur ekonominya 
berdasarkan perdagangan. Menariknya, perbincangan ini dibuat berdasarkan perbahasan teoretis 
pendekatan MarXis. Kedua-dua penulis menyentuh tentang beberapa nama kerajaan seperti 
P'an-P'an, Ch'ih-T'u, Langkasuka, Ko-Lo, Fo-Lo-An dan Kedah Tua dengan menyatakan lokasi 
kerajaan-kerajaan tersebut di Semenanjung Tanah Melayu. Evolusi kerajaan-kerajaan tersebut 
bermula dengan pusat pengumpulan yang berubah kepada entrepot dan kemudiannya kepada 
negara atau kota kecil dengan naik turun mereka bergantung kepada persekitaran politik dunia 
Melayu. 


Perbincangan oleh kedua-dua penulis yang sama tentang masyarakat Melayu Melaka dalam 
makalah seterusnya dibuat berasaskan sumber Portugis iaitu tulisan Emanuel Godinho de Eredia 
yang tiba di Melaka pada kurun ke-17 Masihi sebelum pelabuhan tersebut jatuh ke tangan 
Belanda pada tahun 1641. Eredia banyak menulis tentang Melaka dan ciri-ciri persekitarannya, 
seperti haiwan yang terdapat di situ, jenis-jenis pokok, ciri-ciri orang Melayu, makanan dan 
minuman termasuk kecenderungan dalam kalangan orang Melayu meminum tuak atau arak 
walaupun mereka beragama Islam pada ketika itu, persenjataan Melayu, perkapalan dan 
perdagangan Melayu. Menurut kedua-dua penulis, gambaran ini boleh diaplikasi untuk 
memahami sifat-sifat atau ciri-ciri orang Melayu di seluruh Semenanjung Tanah Melayu. Nama- 
nama tempat, pokok dan haiwan yang disebut oleh Eredia ada yang boleh ditentukan nama 
mereka dalam bahasa Melayu tetapi banyak juga yang sukar dipastikan. 


Pada makalah seterusnya, Yahaya Abu Bakar telah menggunakan kemahirannya meneliti sumber 
Portugis untuk menjelaskan catatan tentang Melaka. Menurut Yahaya, terdapat tidak kurang 
daripada 500 dokumen bertulis tangan yang kini tersimpan di merata-rata arkib di Portugal, 
Sepanyol, Itali dan Britain, yang sungguh berguna dalam sebarang usaha untuk meneliti 
kehadiran dan kesan kedatangan orang Portugis di Melaka. Antara beberapa sumber yang 
terkenal dan sering menjadi rujukan pengkaji termasuklah Suma Oriental oleh Tome€ Pires, Livro 


de Duarte Barbosa oleh Barbosa, Declaram de Malacca e India Meridional Com O Cathay oleh 
Emanuel Godinho de Eredia, Asia Decadas oleh Joao de Barros, Lendas Da India oleh Gaspar 
Correa, Decadas oleh Diogo de Couto, Historia do Descobrimento e Conquista de India pelos 
Portugueses oleh Lopes Castanheda dan tidak kurang pentingnya ialah The Commentaries of the 
Great Afonso D'Albuquerque (Braas de Albuquerque). Selain itu, Yahaya turut menekankan 
kepentingan dokumen-dokumen lain seperti warkah-warkah diraja, laporan-laporan pentadbiran 
oleh wizurai Portugis di India dan pegawai pemerintah Portugis di Melaka, laporan-laporan 
paderi atau ahli agama dan gereja Melaka, termasuklah surat-menyurat para tahanan Portugis di 
Melaka di bawah pimpinan Rui de Araujo. Semuanya merupakan antara sumber penting yang 
dapat membantu ahli sejarah mengkaji tentang kegiatan Portugis di Timur. 


Sumber-sumber tersebut memaparkan tentang beberapa aspek penting meliputi minat orang 
Portugis untuk mencari, mendekati, berdagang dan seterusnya menakluki Melaka. Kegiatan 
politik dan pentadbiran Portugis di Melaka memberi tumpuan kepada hubungannya dengan jiran- 
jiran dan kuasa tempatan di persekitaran Selat Melaka, organisasi dan sistem perdagangan 
Melaka sewaktu berada dalam tangan Portugis selama lebih satu kurun sejak tahun 1511. 
Manakala, institusi keagamaan diperkembangkan oleh Portugis melalui penubuhan gereja-gereja 
dan peranannya di Melaka dalam pelbagai aspek. Selain menerangkan tentang kehadiran 
Portugis dan usaha-usaha penaklukan Melaka, sumber-sumber Portugis juga memaparkan 
gambaran tentang usaha yang dibuat untuk mempertahankan Melaka, masalah pentadbiran yang 
wujud selepas mengambil alih Melaka, serta perihal yang menyentuh tentang hubungan 
diplomatik mahupun perseteruan antara pihak Portugis di Melaka dengan negara-negara jirannya 
seperti Johor dan Aceh, serta kehadiran kuasa Eropah lain seperti Belanda yang memberikan 
cabaran kepada pengekalan kuasa Portugis di Melaka. 


Dalam makalah berjudul “Sulalat-us-Salatin sebagai Sumber Sejarah Kesultanan Melayu 
Melaka”, Abdul Rahman Haji Ismail meneliti semula sejarah, rupa, inti pati dan makna 
kewujudan Sulalat-us-Salatin dalam sejarah budaya dan kenegaraan Melayu, Tanah Melayu dan 
Nusantara berasaskan naskhah-naskhah kitab tersebut yang telah ditemui sehingga kini. 
Tujuannya adalah untuk menggarap pemikiran dan suasana semasa serta mencungkil maklumat 
yang memungkinkan penilaian yang lebih jitu tentang rupa dan sifat “sejarah” Sulalat-us-Salatin 
khususnya berkaitan sejarah Kesultanan Melayu Melaka. Bermula dengan kisah “penghijrahan', 
pelbagai warisan cendekia nusantara termasuk Sulalat-us-Salatin ke Eropah serta kupasan 
tentang nama dan kepengarangan kitab tersebut, makalah ini menghujahkan betapa walaupun 
tanpa tarikh, kesedaran tentang waktu tetap mengalir dalam seluruh pengisahan dalam kitab 
tersebut. 


Di samping ungkapan-ungkapan longgar seperti “sekali persetua'”, “sebermula beberapa lamanya' 
dan sebagainya, ditunjukkan bahawa dalam Sulalat-us-Salatin terutamanya naskhah Raja Bungsu 
terdapat juga pernyataan-pernyataan tegas penulis tentang tempoh dan waktu, contohnya tempoh 
pemerintahan raja-raja Singapura dan Melaka. Berasaskan pernyataan-pernyataan ini, dapatlah 
dianggarkan bahawa kerajaan Melayu Singapura telah bermula pada 566 Hijrah bersamaan tahun 
1170 Masihi dan kerajaan Melayu Melaka bermula pada 660 Hijrah bersamaan tahun 1262 
Masihi. Disebabkan oleh keterbatasan sumber, penulis Sulalat-us-Salatin terpaksa banyak 
bergantung pada “ceritera orang tuha-tuha” yang walaupun sebahagiannya diragui ketepatannya, 
diperturunkan juga demi melengkapkan kisah dan menghormati sumber. Walaupun “sejarah dari 
atas”? yang dihasilkan pihak istana, Sulalat-us-Salatin turut memberi perhatian dan menyisipkan 


juga perasaan, pandangan dan ada kalanya tuntutan rakyat dari bawah. Kisah kedaulatan 
kebangsaan yang berpusatkan Melaka telah disampaikan dalam kerangka kisah yang bersifat 
kebuanaan lalu menyerlahkan tanggapan sejarah sarwajagat penulisnya. Sungguhpun terdapat 
pelbagai kritikan terhadap kesempurnaannya, Sulalat-us-Salatin tetap merupakan sebuah karya 
sejarah menurut pandangan masyarakat dan zaman yang menghasilkannya serta kekal bernilai 
sebagai rujukan penting sejarah budaya, dan cara berfikir bangsa dan nusa Melayu terutama di 
Semenanjung Tanah Melayu setelah terasasnya kerajaan Kesultanan Melayu Melaka. 


Makalah Ahmad Jelani Halimi membincangkan tentang kepentingan kegiatan perkapalan dan 
perdagangan sebagai pemangkin kekuatan ekonomi Kesultanan Melayu Melaka. Antara faktor 
yang dikaitkan dengan kemakmuran Melaka dalam kegiatan itu adalah kedudukan Melayu 
Melaka yang strategik, pemerintah yang bijaksana serta penerimaan agama Islam yang 
menjadikan Melaka sebagai pusat perdagangan yang menjadi tumpuan ramai pedagang Islam 
dari rantau Melayu mahupun antarabangsa. Dalam makalah ini, Ahmad Jelani memfokuskan dua 
aspek yang membentuk identiti Melaka sebagai pusat perdagangan penting iaitu pengenalan 
mata wang dan latar belakang pedagang di Melaka. Menurut Ahmad Jelani pada tahun-tahun 
awal penubuhannya, kegiatan perdagangan di Melaka dilaksanakan dengan menggunakan 
pelbagai jenis bahan gentian seperti serbuk dan ketulan emas, kepingan perak dan bungkalan 
Gongkong) timah. Namun dengan keperluan serta kepesatan perdagangannya, Melaka mula 
memperkenalkan mata wangnya sendiri yang berfungsi bukan sahaja untuk kegiatan transaksi 
tetapi juga sebagai alat pembayaran denda sesuatu kesalahan. Pihak Portugis dikatakan 
mencatatkan bahawa kerajaan Kesultanan Melayu Melaka mempunyai mata wang mereka 
sendiri yang disebut sebagai calain, reis, ceitis atau cashes yang kesemuanya diperbuat daripada 
timah. 


Dari segi latar belakang pedagang yang melakukan kegiatan perdagangan di Melaka pula, 
Ahmad Jelani menjelaskan bukti-bukti yang diperoleh daripada sumber tempatan mahupun asing 
menunjukkan tidak ramai penduduk tempatan menceburkan diri dalam perdagangan 
antarabangsa selain pembesar tertentu seperti Bendahara Seri Maharaja Tun Muzahir yang 
terkenal dengan kekayaannya. Berdasarkan catatan sumber Cina dan Portugis, didapati 
sebahagian besar orang Melayu terlibat dalam kegiatan ekonomi lain seperti menjadi nelayan, 
pelaut dan tentera (mungkin juga perompak laut). Kalau pun mereka berdagang, kegiatan 
perdagangan mereka hanya dilakukan secara kecil-kecilan sahaja seperti menjadi pembekal 
barang-barang keperluan harian kepada pedagang-pedagang asing dan pelaut seperti barang 
makanan dan hasil-hasil hutan yang diperoleh dari kawasan sekitar Melaka. Mereka juga 
merupakan pedagang kecil-kecilan, iaitu pedagang kecil-kecilan yang memperdagangkan 
barang-barang import dan tempatan di kota itu sendiri dan juga di kawasan perdalaman. 


Namun, bukan semua raja Melaka mengeluarkan mata wang yang boleh digunakan sebagai bukti 
pemerintahan mereka. Hal ini telah dibincangkan oleh Mohd Supian Sabtu dalam makalahnya 
dengan melihat pelbagai mata wang yang telah dikeluarkan oleh Sultan Muzaffar Syah, Sultan 
Mansur Syah, Sultan Ahmad Syah, Sultan Mahmud Syah dan Sultan Alauddin Riayat Syah. 
Mata wang ini dikeluarkan dalam nilai satu pitis, setengah pitis, *4 pitis dan *6 pitis. Gelaran 
yang digunakan pada permukaan syiling jelas menunjukkan hubungan dengan ciri pemerintahan 
Islam yang diamalkan pada ketika itu. Gelaran-gelaran ini tidak ditemui dalam sumber bertulis 
dan menjadi peringatan kepada raja-raja Melaka dalam menegakkan ajaran Islam. Menurut 
Mohd Supian, terdapat 11 gaya tulisan yang digunakan bagi perkataan sultan dan al-adil. Perkara 


ini hanya digunakan oleh Kesultanan Melayu Melaka dan tidak di tempat lain di Nusantara. 
Tidak kurang menariknya ialah perbincangan tentang tiga keping syiling yang dikeluarkan oleh 
Sultan Alauddin Riayat Syah yang kini dipamerkan di Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin di 
Alor Setar yang diperbuat daripada timah dan mempunyai persamaan dari segi tulisan yang 
digunakan oleh syiling sebelumnya. 


Pasang surut hubungan Melaka-Ayudhya/Siam dalam usaha masing-masing untuk hidup, 
mendapat dan mengekalkan kuasa, mendominasi atau untuk diiktiraf setaraf dengan kuasa lain 
dibincangkan dengan mendalam oleh Kobkua Suwannathat-Pian. Sumber Melayu dan Siam telah 
memberi tafsiran yang berbeza tentang perkara ini. Namun, daripada sumber yang pelbagai 
termasuk kajian Wolters yang banyak merujuk kepada sumber China dan Tome Pires yang tiba 
di Melaka beberapa tahun selepas empayar tersebut ditakluki Portugis. Selain sumber tradisional 
Melayu dan Thai, Kobkua mendakwa kejayaan Melaka sebagai entrepot dan empayar maritim di 
Selat Melaka banyak bergantung kepada dasar imperial China ketika Ayudhya, yang juga 
pencabarnya, menumpu perhatian di kawasan lain. Menariknya, kuasa Eropah turut mengakui 
Melaka masih di bawah kepertuanan Siam sehingga tahun 1511. Justeru, Portugis segera 
mengutus utusan ke Ayudhya untuk mendapat restunya sebaik sahaja menguasai Melaka. 


M. Adli Abdullah dalam makalah seterusnya membincangkan tentang hubungan negeri Pasai 
dengan kerajaan Kesultanan Melayu Melaka dan peranan yang dimainkan oleh ulama-ulama 
Pasai dalam penyebaran Islam ke seluruh dunia Melayu. Dalam makalah ini dibincangkan sejauh 
mana wujudnya hubungan antara Kesultanan Melayu Melaka dengan negeri Samudera-Pasai 
berdasarkan catatan sumber-sumber Pasai tentang Kesultanan Melayu Melaka baik yang 
menyentuh aspek agama, politik, pemerintahan dan perdagangan. Dengan menekankan peranan 
Samudera-Pasai, M. Adli menjelaskan kerajaan tersebut telah berhasil meletakkan dasar tamadun 
Melayu-Islam di Nusantara menggantikan tamadun Hindu-Buddha yang diasaskan oleh 
Majapahit dan Srivijaya. Perubahan tersebut menurut M. Adli, memberikan impak yang luar 
biasa terhadap penyatuan dan pengembangan kekuatan politik, budaya dan agama di seluruh 
Alam Melayu. Bahkan kerajaan Samudera-Pasai telah berjaya memainkan peranan penting 
dalam mengembangkan bahasa Melayu sebagai persatuan di rantau Alam Melayu. Sebagai 
sebuah model sejarah identiti Muslim di rantau Melayu, Samudera-Pasai telah mempengaruhi 
pembentukan dan perkembangan kerajaan beridentitikan Islam di Melaka sehingga disebutkan 
bahawa Samudera-Pasai dan Melaka merupakan dua kawasan permata peradaban Melayu. 


Makalah oleh Abdullah Zakaria Ghazali membicarakan soal kepimpinan dan pergolakan dalam 
perkembangan sejarah Kesultanan Melayu Melaka. Menurut Abdullah Zakaria, kepimpinan 
memainkan peranan menentukan kemajuan dan kemakmuran Melaka. Melaka mencapai 
kemakmuran dan kepesatannya di bawah beberapa kepimpinan yang berkaliber seperti Sultan 
Muzaffar Syah, Sultan Mansur Syah, Sultan Alauddin Riayat Syah, dan zaman awal 
pemerintahan Sultan Mahmud Syah. Di samping itu, Kesultanan Melayu Melaka mempunyai 
seorang pembesar yang cekap dan berkarisma iaitu Bendahara Tun Perak yang banyak 
menyumbang kepada keutuhan Melaka. Namun di sebalik kemakmuran dan kepesatan itu, 
Melaka turut mengalami ujian dan zaman pergolakannya disebabkan oleh peperangan mahupun 
pergolakan dalam istana. Dengan memberi contoh beberapa peristiwa seperti perebutan takhta 
yang menyaksikan pembunuhan Sultan Abu Syahid, penderhakaan Hang Tuah dan Hang 
Jebat/Kasturi serta konflik-konflik luar istana yang akhirnya mencapai kemuncaknya dengan 
serangan Portugis dan kejatuhan Melaka. Abdullah Zakaria menyimpulkan bahawa kemakmuran 


Melaka adalah dipengaruhi oleh corak kepimpinan yang adil, sehingga membolehkan Melaka 
menjadi sebuah kerajaan yang begitu makmur, aman berkembang sebagai pusat perdagangan 
dunia. Namun apabila kepimpinan itu mula dipengaruhi oleh unsur penyelewengan, 
ketidakadilan, fitnah, rasuah, dengki dan khianat, Kesultanan Melayu Melaka mula mengalami 
kemerosotannya sehingga gagal menangkis serangan Portugis pada tahun 1511. 


Dalam makalah yang bertajuk “Peperangan pada Era Kesultanan Melayu Melaka”, Mardiana 
Nordin menggunakan teks Sulalat-us-Salatin untuk menjelaskan sejarah, sifat dan bentuk 
peperangan yang berlaku pada zaman Kesultanan Melayu Melaka. Terdapat pelbagai bentuk 
perang yang dijelaskan seperti perang antarabangsa, perang serantau, perang saudara dan perang 
anti-penjajahan. Dalam Sulalat-us-Salatin, perang pertama dalam bentuk perang saudara 
melibatkan konflik antara Raja Kassim dan Sultan Abu Syahid. Persaingan ini berlaku selepas 
kemangkatan Sultan Muhammad Syah pada tahun 1444. Sulalat-us-Salatin juga menyentuh 
tentang perang yang melibatkan Melaka dengan kerajaan-kerajaan serantau seperti Pahang, Siak, 
Semerluki, Pasai, Kampar dan juga perang dengan kuasa-kuasa luar seperti Siam dan Portugis. 
Dorongan perang pada zaman tersebut, menurut Mardiana, berpunca daripada keinginan untuk 
mempertahankan atau meninggikan darjat serta kedaulatan seseorang raja dan kerajaannya. 
Selain itu, perang juga dimanfaatkan untuk menonjolkan ketaatan para pembesar dan kemahiran 
mereka dalam seni peperangan. 


Mardiana turut menyentuh tentang faktor kejayaan Melaka dalam beberapa siri peperangannya 
yang didokong oleh penggunaan tenaga manusia atau tentera yang besar. Sulalat-us-Salatin 
mencatatkan bahawa kawasan-kawasan taklukan Melaka memainkan peranan penting dalam 
membekalkan tentera atau tenaga manusia dalam peperangan mereka. Catatan Portugis pula 
menyebut tentang betapa besarnya jumlah tentera upahan di Melaka semasa mereka melancarkan 
serangan pada tahun 1511. Dianggarkan daripada sejumlah 20 ribu tentera yang 
mempertahankan Melaka daripada serangan Portugis, separuh daripadanya merupakan tentera 
upahan dengan askar upahan Jawa yang merupakan jumlah yang terbesar selain askar Gujerat, 
Turki dan Parsi. Dari segi persenjataan, Melaka didapati bergantung kepada beberapa 
penggunaan kapal, perahu dan gajah untuk berperang. Begitu juga Melaka dikatakan masih 
bergantung kepada peralatan senjata tradisional dalam peperangan seperti parang, lembing, 
tombak, busar dan panah, sumpit dan kerambit walaupun pada akhirnya menurut Mardiana, tidak 
banyak maklumat tentang jenis-jenis senjata yang diperihalkan di dalam Sulalat-us-Salatin. Dari 
segi strategi dan sifat peperangan pula, khususnya antara Portugis dan Melaka, dicatatkan dalam 
peperangan tersebut Portugis telah dapat memenanginya disebabkan oleh kesilapan strategi atau 
salah faham pemerintah Melaka tentang tujuan sebenar kehadiran Portugis dan pembelotan 
askar-askar asing yang berkhidmat dengan Melaka. 


Makalah terakhir buku ini ditulis oleh Azmi Arifin yang menilai dan membahaskan semula 
pendapat tentang punca-punca utama yang mendorong kepada kemerosotan dan kejatuhan Kota 
Melaka ke tangan Portugis pada Ogos 1511. Menurut Azmi, sehingga kini para pengkaji secara 
umumnya cenderung menyalahkan faktor dalaman yang dikaitkan dengan gejala “feudalisme 
Melayu? iaitu kelemahan sistem politik Melaka, institusi kesultanannya yang kejam dan 
“berkuasa mutlak” serta budaya perpecahan dalam kalangan pembesar sebagai punca utama 
kejatuhan Kota Melaka. Namun, kajian Azmi menolak kecenderungan tafsiran sedemikian yang 
dianggapnya terlalu longgar. Beliau menegaskan bahawa faktor kelemahan dalaman, dalam 
sesetengah keadaan, telah diperbesar-besarkan. Walaupun tidak menafikan wujudnya kecelaruan 


politik semasa pemerintahan raja-raja Melaka terakhir, khususnya di bawah kepimpinan Sultan 
Mahmud Syah yang telah menggoncang perpaduan politik Melaka pada masa itu, namun Azmi 
menegaskan bahawa kecelaruan tersebut tidak pernah sampai ke tahap yang boleh melumpuhkan 
sama sekali kelicinan pentadbiran dan kekuatan pertahanan Melaka. Di sebalik kecenderungan 
para pengkaji menyalahkan institusi pemerintahan beraja dan amalan politiknya yang dianggap 
mundur dan kejam sebagai punca utama kejatuhan Melaka, kajian Azmi menjelaskan jalinan 
elemen manipulasi kuasa dan pengkhianatan “unsur-unsur asing? di Melaka merupakan sebab 
utama yang memainkan peranan melemahkan Melaka dan seterusnya memudahkan Portugis 
menakluki Kota Melaka pada tahun 1511. 


Setiap pandangan yang dikemukakan dalam setiap makalah membawa tafsiran yang mungkin 
begitu jauh berbeza terhadap sesuatu peristiwa yang berlaku sesuai dengan keunikan disiplin 
sejarah yang menekankan soal kebebasan tafsiran dan penghujahan. Dari sudut yang lain, wujud 
juga perbezaan meluas tentang soal nama (teks Sulalat-us-Salatin, pelaku dan tempat yang 
disebut di dalamnya), tarikh (kedatangan Portugis, pembukaan Melaka) dan beberapa aspek lain 
memandangkan penulisan tentang sejarah Melaka ini begitu dipengaruhi oleh tafsiran, rujukan 
dan penggunaan bahasa yang berbeza. Dalam buku ini, usaha telah dibuat untuk menyelaraskan 
sebaik mungkin semua perbezaan itu sekiranya tidak menjejaskan pandangan dan perbezaan 
yang ingin diterapkan dalam setiap tulisan. Contohnya, ejaan nama “Shah' akan diselaraskan 
menjadi “Syah', manakala nama “Tun Mutahir” akan digantikan dengan “Tun Muzahir”. Begitu 
juga nama teks Sulalat-us-Salatin akan digunakan hampir secara keseluruhannya dalam buku ini 
bagi menggantikan nama Sejarah Melayu. Perbezaan-perbezaan lain yang lebih kritikal dan 
besar, yang mungkin wujud disebabkan oleh percanggahan tafsiran dan rujukan sejarah akan 
dikekalkan, namun akan dijelaskan dalam bentuk nota. 


Para penulis mengakui wujudnya kesukaran untuk mencari atau menetapkan persamaan dalam 
semua aspek, kerana dalam tafsiran sejarah, kadangkala tiada kesepakatan muktamad dicapai 
oleh ahli sejarah terhadap sesuatu peristiwa, contohnya bersabit dengan soal tarikh sebenar 
pembukaan Melaka dan siapa sebenarnya yang membuka Melaka. Hal ini bukanlah bermakna 
wujudnya satu kelompangan, sebaliknya ia menonjolkan aspek yang unik dan istimewa dalam 
ilmu sejarah. Perbezaan yang wujud dalam tafsiran ahli sejarah disebabkan oleh wujudnya 
perbezaan pandangan, pendekatan dan rujukan, yang mencerminkan satu usaha mencari 
kebenaran mengikut kemampuan dan kebolehan masing-masing. Tiada kebenaran muktamad 
yang dicapai bukanlah bermakna wujudnya kepalsuan atau ahli sejarah itu tidak berpijak di bumi 
nyata, tetapi memperlihatkan keunikan disiplin sejarah yang membuka ruang kepada penyiasatan 
secara mendalam tanpa terikat kepada satu penemuan atau keputusan yang sama. Dari sudut ini, 
perbezaan tafsiran dan rumusan membolehkan para pembaca membuat penilaian dan ukuran 
yang lebih baik dalam menentukan penjelasan yang boleh mereka terima atau dianggap paling 
tepat. 


Setiap makalah yang berdiri di atas keistimewaan perbezaan itu sengaja pula dihimpunkan dan 
disusun untuk menjadi satu pemaparan yang agak menyeluruh, walaupun mungkin tidak lengkap 
bagi keseluruhan aspek sejarah Melaka. Dengan itu, himpunan makalah ini dapat menyumbang 
sebagai satu rujukan yang komprehensif dan amat berguna untuk pelajar, pengkaji dan seluruh 
masyarakat dalam memahami dan meneliti tentang perkembangan sejarah Melaka, dari pelbagai 
perspektif yang luas dan berbeza. Pokok pangkalnya, setiap tafsiran itu boleh dan sering berubah 
bergantung kepada rujukan atau bukti-bukti baharu yang ditemui. Dalam konteks sejarah 


Melaka, walaupun perbincangan tentangnya sudah dilakukan dengan begitu lama dan meluas, 
namun masih ada kelompangan yang belum terisi dan memerlukan tafsiran-tafsiran serta 
pembuktian baharu. Dalam aspek ini, sebahagiannya telah dicapai melalui usaha para penulis 
yang cuba untuk melihat daripada pelbagai sudut yang berbeza tentang aspek sejarah Melaka, 
yang sebahagiannya masih lagi menimbulkan perdebatan sehingga ke hari ini. 


1 


Sejarah Melaka dalam Sejarah Malaysia 


Pentafsirannya dari Zaman Sekarang ke Zaman Sejarah 
Awal Melaka 


Badriyah Haji Salleh 


Pengenalan 


Pengkajian sejarah adalah pengkajian tentang perkara-perkara yang telah berlaku. Segala-gala 
yang telah berlaku itu boleh dijadikan kajian sejarah asalkan ia melibatkan tindak-tanduk 
manusia. Ia menilai kenapa manusia bertindak sedemikian, bagaimana ia bertindak dan kesan 
daripada tindakannya kepada orang lain. Namun, adalah mustahil untuk mengkaji segala- 
galanya. Maka, ahli sejarah akan memilih untuk mengkaji apa-apa yang dianggapnya penting 
sahaja. Hal ini menjadikannya subjektif kerana apa yang difikirkan penting mungkin tidak 
penting bagi sejarawan lain. Apapun, sejarawan terpaksa membuat pilihan tentang subjek sejarah 
yang hendak dikajinya kerana keupayaan manusia sememangnya terhad. Dalam memikirkan 
tentang sejarah Melaka dalam sejarah Malaysia, penulis terpaksa memikirkan apakah yang amat 
penting dalam sejarah Melaka yang boleh dijadikan sebagai sebahagian pengajaran ataupun 
perbandingan dengan sejarah Malaysia secara keseluruhan? Umumnya, kita semua mengetahui 
rentetan sejarah Melaka mengikut kronologi dari terbentuknya institusi Kesultanan Melayu 
Melaka sehingga kini. Jika sejarah Melaka dibentangkan mengikut kronologinya semata-mata 
dan tanpa analisis, maka ia akan menjadi sebuah sejarah naratif yang mendatar kerana maklumat 
umum mengenainya sudah amat terkenal. Hal ini membuatkan penulis terfikir tentang salah satu 
“kaedah? mentafsirkan sejarah Melaka yang berbeza sedikit, iaitu mengkajinya dari sekarang 
untuk menjelaskan dan membandingkannya dengan apa yang telah berlaku sebelumnya. Dengan 
ini penulis berharap ia akan dapat menjelaskan perubahan-perubahan yang telah berlaku dan 
pengajaran-pengajaran sejarah yang didapati daripada peristiwa-peristiwa yang telah berlaku. 


Penulis selalu teringat penjelasan mentor-mentornya dalam pengkajian sejarah yang mengatakan 
bahawa kita mengkaji sejarah untuk memahami apa yang berlaku sekarang. Tetapi apabila 
penulis mengkaji sejarah yang terdahulu secara berasingan, walaupun khusus dan teliti, penulis 
tidak dapat secara langsung menghubungkannya dengan apa yang berlaku sekarang. Ia hanya 
menjelaskan apa yang berlaku mengenai sejarah dalam tempoh yang dikaji sahaja. Jadi, penulis 
ingin membuat percubaan mengkaji sejarah yang rentetannya terbalik, iaitu, dari 
hadapan/sekarang ke belakang. 


Seperti dalam kajian dan penulisan disiplin ilmu yang lain, kajian dan penulisan sejarah ada 
kaedah-kaedahnya. Mengumpulkan sumber-sumber bertulis mahupun oral dan menyusunnya 
semula mengikut penceritaan atau naratif merupakan salah satu kaedahnya. Namun dengan 


perkembangan disiplin sejarah itu sebagai ilmu yang berwibawa, ia berkembang bersama-sama 
dengan perkembangan disiplin ilmu sains sosial dan kemanusiaan yang lain. Maka, wujudlah 
pelbagai kaedah penulisan yang telah digunakan oleh ahli sejarah yang merentasi pelbagai 
disiplin tersebut dan menjadikan penulisan sejarah sebagai satu disiplin ilmu yang canggih. 
Kaedah-kaedah tersebut ialah perbandingan, analitikal, statistikal, retorikal, struktural, kaedah 
penjelasan dan lain-lain! yang merentasi pelbagai bidang sejarah politik, ekonomi, sosial, gender, 
subaltern atau sejarah dari bawah,” sejarah golongan yang tersepit di antara pelbagai komuniti 
besar atau interstices? dan lain-lain. Dalam menghuraikan tentang sejarah Melaka, penulis 
memilih untuk mengaplikasikan pendekatan pentafsiran sejarah dari sejarah semasa/sekarang 
sehingga ke zaman sejarah awal Melaka. Untuk mencapai objektif tersebut, sumber-sumber yang 
nyata dan sumber-sumber yang tidak nyata akan digunakan. 


Sumber-Sumber Nyata dan Tidak Nyata 


Sumber-sumber yang nyata adalah sumber yang pejal, yang dapat dilihat dan dipegang seperti 
tempat, bandar, kampung, jalan, jambatan, bangunan, gua dan sungai yang masih wujud dan 
dianggap penting dalam sejarah sesuatu tempat atau masyarakat. Sebaliknya, sumber yang tidak 
nyata adalah seperti budaya, kepercayaan, termasuklah seni bina, landskap dan lain-lain yang 
mempunyai nilai-nilai sejarah yang berterusan. Penulis memilih untuk menggunakan sumber 
yang nyata dan tidak nyata untuk mentafsirkan sejarah Melaka kerana berharap kita akan dapat 
menilai perkara yang telah berlaku sebelum ini, memahami sebab ia terjadi dan pengajaran yang 
boleh diperoleh daripadanya. 


Penulis akan menganggap dirinya sebagai seorang pelancong di Melaka Bandaraya Bersejarah 
(MBB) dan bertanya apakah yang dikatakan bersejarah di Melaka? Penulis memilih untuk berdiri 
di muara Sungai Melaka dan memandang ke arah Bukit Melaka (Bukit St. Paul), kerana slogan 
negeri Melaka yang terpampang di papan-papan iklan tertulis “Di Sinilah Segalanya Bermula”. 
Slogan ini bertujuan untuk menonjolkan kepentingan sejarah Melaka. Kepentingan ini 
dipersetujui oleh umum dan secara rasminya Kerajaan Persekutuan (Malaysia) mengisytiharkan 
Melaka sebagai Bandaraya Bersejarah pada 15 April 1989. Kepentingan sejarah Melaka sebagai 
Bandaraya Bersejarah diperkukuhkan lagi dengan penerimaannya di dalam senarai Bandaraya 
Warisan Dunia oleh UNESCO (United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organization) pada 7 Julai 2008 di Quebec, Kanada pada jam 9:30 pagi. Penyenaraian itu disebut 
sebagai Melaka and George Town, Historic Cities of the Straits of Malacca. Sungai Melaka yang 
merupakan sumber nyata telah dimasukkan ke dalam zon pusat dalam penyenaraian tersebut. 
Pengiktirafan tersebut didasarkan kepada tiga justifikasi. 


1 Melaka (dan George Town) adalah contoh yang amat baik sebagai bandar kolonial di 
pesisir Selat Melaka, yang masih bertahan dan telah mengalami peristiwa-peristiwa sejarah 
yang berterusan, dan kebanyakannya berkaitan dengan fungsinya yang terdahulu sebagai 
pelabuhan perdagangan yang menghubungkan Barat dan Timur. 


2. Bandaraya Bersejarah ini adalah antara bandar yang masih wujud dan memiliki warisan 
pelbagai budaya yang berasal dari zaman perdagangan Selat Melaka, yang laluannya dari 
Britain dan Eropah merentasi Timur Tengah, benua kecil India, Gugusan Pulau-Pulau 
Melayu ke China. Ia juga merupakan bukti hidup warisan pelbagai budaya dan tradisi 
Asia, yang menemukan agama-agama terbesar dunia. Kewujudan sumber-sumbernya yang 


nyata dan tidak nyata bersebelahan antara satu sama lain, terutama bangunan- 
bangunannya, adalah bukti wujudnya pelbagai agama di Asia. 


3. Bandar raya ini mencerminkan elemen-elemen budaya dari pelosok gugusan Pulau-Pulau 
Melayu, India dan China serta dari Eropah yang mewujudkan satu seni bina, budaya dan 
landskap bandar yang unik tanpa bandingan di Timur ataupun di Asia Tenggara, 
terutamanya dalam barisan bangunan-bangunan bandar dan seni bina.* Dalam perkataan 
lain, kriteria yang digunakan oleh UNESCO diasaskan kepada nilai-nilai sejagat. Justeru, 
penyenaraian Melaka sebagai Bandaraya Warisan Dunia bukan semata-mata diasaskan 
kepada kepentingan sejarah nasional sahaja. 


Kriteria pertama telah menyebutkan bahawa pemilihan tersebut diasaskan kepada ciri-ciri ia 
merupakan sebuah bandar kolonial. Hal ini bukan bermaksud bahawa Melaka masih dijajah, 
tetapi ia merupakan bandar yang ditinggalkan penjajah tetapi keadaannya masih utuh di Selat 
Melaka dan masih mempunyai bukti-bukti sejarah kolonial yang nyata dan juga tidak nyata. 
Jalan-jalan, bangunan-bangunan, artifak-artifak kolonial masih jelas kelihatan. Umumnya, Selat 
Melaka masih merupakan laluan perkapalan yang penting yang menghubungkan Barat dan 
Timur. Namun Sungai Melaka, di mana segala-galanya bermula untuk negeri Melaka pada akhir 
kurun ke-14 (?) Masihi sudah tidak lagi mempunyai peranan sepenting pelabuhan Melaka di 
kurun ke-15 hingga ke-16 Masihi. Memang di antara kurun ke-15 hingga ke-20 Masihi, ia masih 
terus digunakan sebagai pelabuhan oleh Portugis, Belanda dan British, tetapi kepentingannya 
telah terlindung oleh kemajuan pelabuhan-pelabuhan baru selepas Melaka seperti Pulau Pinang, 
Singapura, dan sekarang Pelabuhan Klang. Sumber sejarah yang nyata, iaitu Sungai Melaka telah 
dipulihara dan dijaga oleh kerajaan negeri Melaka sebelum tahun 2008 dengan baik sehingga 
sekarang, tetapi fungsinya hanya untuk pelancong-pelancong yang ingin menyusuri Sungai 
Melaka yang bersejarah itu. Yang ada hanya beberapa buah bot kecil yang setiap satunya boleh 
memuatkan 10-20 orang pelancong yang mahu melihat Sungai Melaka dan menghayati cerita- 
cerita tentang kesejarahannya. 


Kedudukan Melaka kira-kira lebih 600 tahun dahulu amat berbeza apabila kira-kira 600 buah 
kapal layar berlabuh untuk berdagang dan terdapat kira-kira 60 bahasa dipertuturkan di pasar- 
pasar di sepanjang sungai ini. Gerai-gerai jualan pelbagai barang tempatan dan antarabangsa 
terdapat di atas jambatan Sungai Melaka. Ahmad Jelani Halimi telah menjelaskan dalam 
kajiannya betapa ramainya orang berdagang di Melaka. Contohnya, dari Gujerat sahaja 1,000 
orang menetap di Melaka, dan terdapat 4-5 ribu orang pelautnya. Selebihnya dari Benggala, 
Arab, Parsi, Turki, Abisinia, Sri Lanka, Pegu, Siam, Kemboja, Champa, Annam, Sumatera, 
Inderagiri, Kampar, Siak, Rokan, Bengkalis, Rupat dan Jambi, Aru, Pasai dan Palembang, Jawa 
dan Borneo, Sulawesi dan China.” Pelabuhan Melaka sangat sibuk sehingga setiap kumpulan 
pedagang mempunyai syahbandarnya sendiri. Memang mengikut Tome Pires, “sesiapa yang 
dapat menguasai Melaka dapat mencekik leher Venice.” Hal ini semua tidak termasuk 
pedagang-pedagang Melayu sendiri yang sudah terkenal ratusan tahun sebelum wujudnya 
Melaka sebagai pelayar-pelayar dan pedagang-pedagang yang handal.” Daripada perbandingan 
dua zaman yang berbeza, iaitu Melaka sekarang dan Melaka pada zaman kegemilangannya, 
sumber nyata yang kita lihat sekarang tidak mencerminkan kehebatan Melaka kira-kira 500-600 
tahun dahulu. Hal ini membawa kita kepada soalan, kenapa terjadi sedemikian? Apakah yang 
telah berlaku di Melaka selama kira-kira 500-600 tahun itu? 


Bagi menjawab soalan tersebut, ahli sejarah telah mencari sebab musababnya berasaskan kepada 
sumber-sumber yang sah, mungkin daripada dokumen-dokumen yang rasmi dan juga yang tidak 
rasmi, atau daripada sumber oral, manuskrip, dan lain-lain yang boleh menjelaskannya secara 
adil. Secara ringkas dan antara sebab musababnya telah dijelaskan oleh penyelidik-penyelidik 
yang membuat kesimpulan bahawa setelah Melaka dikalahkan Portugis, pelabuhannya masih 
lagi sibuk, tetapi Portugis mempunyai dasar untuk tidak menggalakkan pedagang-pedagang 
Islam di Melaka, sedangkan salah satu sebab yang membawa kepada kegemilangan Melaka 
adalah pedagang-pedagang Islam yang datang dari Timur Tengah, India, gugusan Pulau-Pulau 
Melayu dan juga China. Pedagang-pedagang ini telah mengalihkan perdagangan mereka ke 
pelabuhan-pelabuhan lain, seperti Johor, Aceh, Perak, Kedah dan Demak. Kerajaan-kerajaan 
Melayu yang baru meningkat pula mencabar Portugis di Melaka dalam kurun ke-16 dan awal 
kurun ke-17 Masihi, antara lain adalah Aceh dan Johor.? Walau bagaimanapun, pemerintahan 
Portugis di Melaka bukan semata-mata dipenuhi dengan peperangan. Ia mempunyai sistem 
pentadbiran yang berbeza dengan pentadbiran semasa zaman kesultanan. Selain perdagangan 
yang menjadi tujuan utama Portugis menakluk Melaka, tujuan lain adalah untuk 
mengembangkan agama Kristian Katolik. Mereka telah mendirikan gereja dan sekolah di atas 
Bukit Melaka. Antara paderi yang terkenal ialah St. Francis Xavier yang pernah tinggal di 
Melaka di antara tahun 1547 dan 1548. Gambaran mengenai masyarakat pada zaman ini telah 
ditulis oleh pegawai-pegawai Portugis yang berkhidmat di Melaka atau yang melawat negeri 
tersebut, seperti Tom€ Pires dan Godinho de Eredia.? Banyak maklumat boleh didapati daripada 
surat-surat dan laporan mereka, sebahagian daripadanya tersimpan di Arkib Negara Malaysia'?* 
dan arkib-arkib di Lisbon. 


Pada tahun 1641, Portugis di Melaka dikalahkan Belanda dengan bantuan Sultan Johor, Sultan 
Abdul Jalil yang bermusuhan dengan Aceh. Kedua-dua kerajaan Melayu ini bersungguh- 
sungguh untuk menakluk Melaka kembali dari kuasa Eropah. Malangnya mereka mempunyai 
cita-cita yang berasingan. Belanda terus bersahabat dengan Aceh yang pada masa itu menguasai 
Perak. Justeru, Belanda di Melaka telah menguasai perdagangan bijih timah di Perak melalui 
persahabatannya dengan Aceh. Namun, kuasa Belanda di Melaka dan juga di gugusan Pulau- 
Pulau Melayu yang lain tercabar dengan kenaikan kuasa Bugis yang telah berjaya mempengaruhi 
pemerintahan di Johor-Riau apabila barisan Yam Tuan Mudanya yang terdiri daripada Bugis 
bersaudara yang terkenal kerana kepahlawanan mereka. Mereka berjaya campur tangan di Kedah 
dan Perak, diikuti dengan pertabalan Raja Lumu, anak Yam Tuan Muda Johor, Daing Chelak, 
sebagai Sultan Selangor yang pertama pada awal tahun 1740-an. Pada dekad-dekad seterusnya 
Sultan Johor, Sultan Sulaiman, yang khuatir akan kekuatan pengaruh Bugis, berbaik-baik pula 
dengan Belanda dan menandatangani beberapa perjanjian yang membenarkan Belanda berniaga 
bijih timah di kawasan-kawasan yang dipengaruhi Johor, seperti Rembau, Linggi dan 
Kelang.Yam Tuan Muda Bugis di Riau berupaya mentadbir kerajaan negeri tersebut sebagai 
pemerintah yang sebenar kerana pengganti Sultan Sulaiman, cucu kepada Daeng Kemboja, 
masih seorang kanak-kanak. 


Pada tahun 1777, Daeng Kemboja meninggal dunia dan tempatnya diambil alih oleh Raja Haji 
yang telah berjaya dalam beberapa serangan ke atas Kedah dan Perak bersama-sama Raja Lumu 
dari Selangor. Raja Haji telah melancarkan serangan ke atas Belanda di Melaka pada tahun 1784, 
tetapi dapat dikalahkan dan dibunuh oleh Belanda. Di Riau, Belanda berupaya mempertahankan 
kuasa dan pengaruh mereka dan memaksa Sultan Mahmud yang memerintah ketika itu untuk 


tunduk kepada kehendak mereka. Belanda telah memusatkan perdagangan dan pemerintahan 
mereka di Batavia atau Jakarta yang telah ditakluk kira-kira tiga dekad sebelum Melaka dan 
membangunkan pusat tersebut dengan pesat serta mengungguli Melaka dari segi perdagangan 
dan juga pentadbiran. Namun, Melaka masih tetap penting. Kedudukan Belanda di Melaka 
berupaya menghalang kuasa Eropah yang sedang mencari-cari peluang perdagangan dan kuasa 
di antara Timur dan Barat melalui Selat Melaka. Di antara tahun 1682 dan 1792, kapal-kapal 
perdagangan Eropah dan tempatan, besar mahupun kecil, serta perhubungan laluan mereka di 
antara Melaka dan pelabuhan-pelabuhan lain di antara India dan China serta laluan yang 
dimonopoli oleh kapal-kapal Eropah tercatat dalam buku-buku daftar syahbandar yang masih 
tersimpan di arkib di Jakarta.!! Dasar perdagangan Belanda tidak lagi seketat yang dilakukan 
Portugis. Melaka pada akhir kurun ke-18 Masihi masih merupakan sebuah entrep6t par 
excellence.!* Namun, Belanda di Melaka hanya boleh bertahan beberapa tahun sahaja kerana 
peristiwa-peristiwa kenaikan Napoleon di Eropah telah memaksa Raja Belanda melarikan diri 
dan berlindung di Britain. Kesan daripada Kew Letters (Perjanjian Kew) yang ditandatangani 
Raja Belanda dan Britain, membenarkan British mentadbir tanah jajahan Belanda di Timur. Pada 
tahun 1795, pentadbiran Melaka diambil alih oleh British. 


Jelas bahawa Melaka sebagai negeri yang pernah mengasaskan Kesultanan Melayu yang gilang- 
gemilang terus-menerus dijajah kuasa Eropah. Perpindahan pentadbiran dari sebuah kuasa Barat 
kepada yang lain tidak lagi merujuk kepada orang Melaka. Malah, bukti-bukti yang nyata yang 
menunjukkan kegemilangan kesultanan dan orang-orang Melayu juga telah hilang di kawasan 
muara Sungai Melaka. Namun, sungai dan pelabuhan Melaka pada awal kurun ke-19 Masihi 
masih merupakan sebuah kawasan yang strategik, bukan sebagai pusat perdagangan yang 
unggul, tetapi lebih sebagai kawasan keselamatan dan kuasa kerana kedudukannya di selatan 
Selat Melaka yang merupakan lebuh raya perairan yang penting di antara Timur dan Barat. 
British telah berjaya merampas Pulau Pinang dan Seberang Perai di utara Selat Melaka dari 
Kedah, masing-masing pada tahun 1786 dan 1800. Perluasan kuasa British di Melaka bukan 
disebabkan oleh peristiwa yang berlaku di Melaka, tetapi merupakan kesan kepada pergolakan 
kuasa Perancis di Eropah. 


Melaka di bawah pengawasan British hasil Perjanjian Kew 1795 mempunyai nasib yang tidak 
menentu walaupun Gabenor Militeri atau Komandan yang bertanggungjawab untuk memulihkan 
Melaka telah mencuba sedaya upaya yang mereka boleh. Mengikut perjanjian tersebut, Melaka 
akan dikembalikan semula kepada Belanda apabila Napoleon dapat dikalahkan di Eropah. 
Namun, apabila Britain dan Perancis berbaik-baik melalui Perjanjian Amiens yang 
ditandatangani pada tahun 1803, pentadbir-pentadbir di Melaka mula merasa bimbang sekiranya 
Melaka akan diserahkan pula kepada Perancis. Walau bagaimanapun, apabila peperangan 
bersambung semula antara kedua negara tersebut, Melaka terus ditadbir oleh British. Kedudukan 
Melaka hanya menjadi lebih stabil di bawah pentadbiran William Farquhar sebagai Komandan 
dan kemudian Residen Melaka dari tahun 1803 hingga 1818. Melaka masih menjadi pusat 
perdagangan bagi pelabuhan-pelabuhan di sebelah Timur, termasuk Linggi, Riau, Terengganu, 
Siak, Palembang dan Jawa. Pengawasan keselamatan dapat diawasi dari Menara Pemerhati di 
atas Bukit Melaka. Beberapa orang pegawai tinggi Belanda masih dibenarkan untuk terus 
berkhidmat di dalam Mahkamah Keadilan di Melaka. Ramai juga yang memiliki harta di sini. 


Dari segi ekonomi, Melaka mendapat hasil pajakan cukai yang kebanyakannya dipegang oleh 
orang Cina yang menetap di negeri ini. Hasil daripadanya kukuh dan dapat membantu 


perbelanjaan pengurusan di Melaka. Namun, soal sama ada Melaka patut ditinggalkan dan 
dimusnahkan masih menjadi isu utama kerajaan British di London kerana Perjanjian Kew masih 
lagi sah dan Belanda boleh mengambil Melaka semula sebaik Napoleon dapat dikalahkan di 
Eropah. Pada awal tahun 1807, kerajaan British di London berkeyakinan bahawa Napoleon akan 
dikalahkan dan membuat keputusan supaya Melaka ditinggalkan dan kotanya dimusnahkan. 
Pemusatan kuasa dan ekonomi British hendaklah ditumpukan di Pulau Pinang sahaja. Farquhar 
menerima arahan ini dengan perasaan yang bercampur-campur. Arahan pertama adalah untuk 
menghancurkan kota dan kubu Melaka, lalu Farquhar terus menjalankan tugas tersebut tanpa 
menunggu bantuan sepoi dan buruh-buruh tambahan dari Pulau Pinang. 


Munsyi Abdullah yang berada di Melaka ketika pemusnahan Kota Melaka dilakukan telah 
menggambarkan Kota Melaka dalam bukunya Hikayat Abdullah sebagai tembok batu besi yang 
sangat kuat, yang tingginya kira-kira 60 kaki dan lebarnya 15 kaki. Ia mempunyai sembilan kubu 
di tempat-tempat yang strategik yang berada di sekeliling tembok tersebut. Di bawah setiap satu 
kubu adalah tempat tinggal, bilik-bilik simpanan dan kandang kuda. Di bahagian yang 
menghadap daratan ia diperkukuhkan lagi dengan benteng tanah selebar 12 kaki dan dikelilingi 
parit selebar 30 kaki, menjadikan Kota Melaka semacam sebuah pulau.'* Pada November 1808, 
kerja-kerja memusnahkan dan menghancurkan Kota Melaka, termasuk tembok, sebuah hospital, 
empat buah berek, dua tempat simpanan meriam, enam buah stor dan dua tempat simpanan 
makanan selesai dilakukan. Bangunan penting yang tinggal di dalam kota itu hanyalah Rumah 
Kerajaan atau Stadthuys, Christ Church dan sebuah penjara serta pintu Santiago kerana terdapat 
bilik pengawal yang bersambungan dengannya. Perasaan sedih Abdullah di atas pemusnahan 
kota dan bangunan-bangunan di Melaka yang menjadi kebanggaan penduduk di situ 
digambarkan seperti hilang serinya seorang perempuan yang kehilangan suami.!* Sebenarnya, 
sebelum itupun penduduk Melaka telah menghantar bantahan yang kuat kepada Farquhar tentang 
pemusnahan kota mereka, tetapi tidak diendahkan oleh Gabenor di Pulau Pinang yang 
mengeluarkan arahan tersebut bagi pihak London.” 


Arahan kedua dari London adalah untuk mengabaikan Melaka supaya ia tidak akan menjadi 
saingan kepada Pulau Pinang jika Belanda kembali. Gabenor Pulau Pinang, Kolonel Norman 
Macalister, menggalakkan saudagar-saudagar di Melaka seperti Cina dan India untuk berpindah 
beramai-ramai ke pulau tersebut dan menjanjikan segala kemudahan yang sangat 
menguntungkan. Namun, tujuan kedua ini dapat dihalang oleh seorang pegawai Syarikat India 
Timur British (East India Company) yang baharu dilantik sebagai Setiausaha Kerajaan British di 
Pulau Pinang, iaitu Stamford Raffles. Raffles yang pandai berbahasa Melayu dan mengetahui 
budaya Melayu sangat prihatin tentang kedudukan Melaka dan sentimen orang tempatan 
terhadap negeri tersebut. Ia masih merupakan tempat yang strategik dari segi ekonomi dan 
pertahanan. Tetapi yang paling penting bagi Raffles ialah Melaka dipandang tinggi oleh negeri- 
negeri Melayu di sekelilingnya, “its name carries more weight to a Malay ear than any new 
settlement could.”!5 Harrison dalam bukunya menambah, “with Melaka in their hands the British 
could hope to establish useful relations with the Malay rulers of the whole region,”!” dan 
mengikut Raffles lagi, “with the assistance of Malacca, the whole of the Malay rajahs in the 
straits and to the Eastward might be rendered not only subservient but if necessary tributary.”!? 


Laporan Raffles ke London supaya Melaka tidak ditinggalkan atau diabaikan oleh British sangat 
meyakinkan kerajaan British di sana. Telahan Raffles bahawa Melaka mempunyai pengaruh 


yang cukup kuat kepada orang-orang Melayu adalah benar sehingga sekarang. Sesungguhnya 
melalui Melaka, walaupun secara tidak langsung, British berupaya untuk mengembangkan 
pengaruh dan jajahan takluknya yang tunduk serta menjadi jajahannya ke negeri-negeri Melayu 
yang lain di Semenanjung dan di Sabah dan juga Sarawak. Hal ini berlaku secara beransur-ansur 
khususnya setelah Melaka menjadi sebahagian daripada Negeri-Negeri Selat bersama-sama 
Pulau Pinang dan Singapura pada tahun 1826. Nasib dan sejarah Melaka seterusnya di bawah 
penjajahan Jepun (1942-1945) serta di bawah British semula sehingga tahun 1957 adalah lebih 
kurang seperti yang dialami oleh negeri-negeri lain di Malaysia yang dijajah. 


Makalah ini tidak bertujuan untuk menjelaskan secara terperinci tentang peristiwa-peristiwa 
sejarah yang berlaku di Melaka tetapi hanya ingin menjelaskan bagaimana Melaka yang menjadi 
kebanggaan Kesultanan Melayu di Nusantara ini telah menjadi subjek penjajahan sehingga ia 
sendiri tidak berupaya untuk menentukan nasibnya sendiri. Sumber-sumber yang nyata sekarang 
sebenarnya tidak dapat menceritakan segala-galanya yang telah berlaku dalam sejarah kecuali 
dengan penyelidikan dan pentafsiran sejarah itu sendiri. Di sinilah sumber atau warisan yang 
tidak nyata juga amat berguna. 


Apakah sumber atau warisan yang tidak nyata yang boleh ditafsirkan? Antaranya ialah 
masyarakat pelbagai kaum yang ada di Melaka sekarang dan warisan mereka. Dari Sungai 
Melaka, penulis menuju ke arah Bukit Melaka yang sekarang dikenali sebagai Bukit St. Paul. 
Orang yang suka bertanya akan terus menyoalkan kenapa namanya ditukar daripada nama pokok 
kepada nama paderi Kristian? Jika kita berdiri di atas bukit ini, kita tidak akan menemui sebatang 
pun pokok Melaka, malah akan menjumpai runtuhan Gereja St. Paul dan beberapa kubur orang 
Portugis dan Belanda.!*? Di atas Bukit Melaka inilah mungkin sultan dan bendahara Melaka serta 
pembesar-pembesar lain pada zaman kegemilangan mereka, pernah melihat kapal yang datang 
ataupun pergi, kerana dari bukit ini sungai dan Selat Melaka jelas kelihatan. Namun apabila 
Melaka dikalahkan Portugis, bangunan-bangunan yang didirikan dan dimiliki pembesar- 
pembesar Melaka di atas atau di kaki bukit ini dimusnahkan. Dikatakan masjid Melaka yang 
digunakan oleh sultan dan pembesar-pembesar dibina di atas bukit ini. Batu-batan masjid serta 
makam-makam sultan telah digunakan oleh Portugis untuk mendirikan gereja di atas bukit ini 
yang kemudian digelar Bukit St. Paul untuk penggunaan pengikut agama Katolik, agama induk 
orang Portugis. Berdekatan dengan gereja ini, Portugis mendirikan juga sebuah kolej Katolik 
yang pernah menerima St. Francis Xavier sebagai paderinya, tetapi ditukar pula oleh Belanda 
yang beragama Kristian Protestan sebagai tempat perkuburan. Sekiranya bukit ini dapat berkata- 
kata, ia akan menceritakan pengalamannya yang berlapis-lapis, sebagai pusat Islam pada zaman 
kesultanan, pusat Katolik pada zaman Portugis dan sebagai tanah perkuburan pada zaman 
Belanda. Bersebelahan dengan runtuhan Gereja St. Paul dan tanah perkuburan tersebut, terdapat 
banglo besar yang dibina oleh Belanda sebagai tempat kediaman Gabenornya. Bangunan yang 
berseni bina Eropah ini terus-menerus digunakan sebagai tempat kediaman Gabenor oleh British 
dan juga Gabenor Melaka selepas Tanah Melayu merdeka sehingga tahun 1996. Sekarang ia 
digunakan sebagai Muzium Tuan Yang Terutama. Selepas membina tempat kediaman Gabenor, 
orang Belanda telah membina gereja mereka sendiri yang diberi nama Christ Church di kaki 
bukit ini. Ia yang telah dibina pada tahun 1753 merupakan gereja Protestan pertama di 
Semenanjung Malaysia. Ia masih digunakan sekarang dan menjadi mercu tanda yang baharu bagi 
negeri Melaka. 


Belanda telah meninggalkan beberapa mercu tanda lain di Melaka. Ia mengubah landskap bandar 


pelabuhan tersebut. Berdekatan dengan Christ Church adalah Stadthuys atau Town Hall. 
Sekarang ia menjadi Muzium Sejarah dan Etnografi. Di sinilah pentadbiran dijalankan oleh 
Gabenor dan pegawai-pegawai Belanda. Bangunan Christ Church dan Stadthuys berasaskan seni 
bina Belanda seperti yang terdapat pada kurun ke-17 dan ke-18 Masihi. Negara Belanda sendiri 
sekarang tidak lagi mempunyai bangunan seperti ini. Justeru, jika ada pengkaji seni bina Belanda 
kurun ke-17 dan ke-18 Masihi, mereka terpaksa datang ke Melaka untuk mengkaji bangunan 
yang masih kukuh dan digunakan. Bangunan-bangunan seperti inilah yang diterima oleh 
UNESCO sebagai bukti warisan kolonial yang nyata dan tidak nyata — bangunannya bersifat 
nyata dan seni binanya bersifat tidak nyata. 


Belanda telah meneruskan tradisi yang ditinggalkan oleh Kesultanan Melayu Melaka dan 
Portugis iaitu, membenarkan setiap kaum menduduki kawasannya sendiri. Maka, kewujudan 
Kampung Jawa, Kampung Keling dan Kampung Cina dibiarkan wujud tanpa gangguan. Barisan 
bangunan-bangunan baharu yang dipisahkan dengan jalan-jalan yang lurus dibina berdekatan 
dengan sungai, maka wujudlah Jonkerstraat dan Heerenstrat yang masing-masing sekarang 
menjadi Jalan Hang Jebat dan Jalan Tun Tan Cheng Lock. Jonkerstraat bermakna Public Road 
atau jalan awam yang lebih dikenali oleh orang tempatan sebagai Jonker Street, sementara 
Heerenstraat bermakna Gentlemen Road atau Jalan Tuan-Tuan yang lebih dikenali sebagai 
Heeren Street. Jonker Street sekarang amat popular sebagai jalan yang penuh dengan aktiviti 
jualan dan budaya, sedangkan Heeren Street adalah kawasan tempat kediaman orang-orang kaya. 
Orang tempatan menggelarkan kawasan ini sebagai Kampung Belanda. 


Di kawasan petempatan orang Belanda ini, terdapat bangunan-bangunan teres dua tingkat yang 
sederhana lebar dan berkaki lima di hadapan, tetapi memanjang ke belakang yang merupakan 
seni bina yang lumrah di zaman Belanda. Namun selepas kejatuhan Belanda, bangunan- 
bangunan ini dikuasai oleh orang-orang Cina dan diubah suai konsep dalamannya mengikut 
nilai-nilai budaya Cina. Pada asasnya, Belanda membina bangunan tersebut dengan tujuan untuk 
menjimatkan ruang berhadapan jalan dan menjamin keselamatan. Ruang pertama rumah tersebut 
adalah ruang induk atau ruang tamu, diikuti dengan sebuah ruang telaga dan taman yang luas dan 
bertembok tetapi tidak berbumbung. Ruang selepas itu ialah ruang keluarga dan dapur. 


Belanda mengenakan cukai ke atas setiap unit tempat kediaman mengikut bilangan pintu 
hadapan. Setiap tempat kediaman itu hanya mempunyai sebuah sahaja pintu di hadapan (yang 
dikenakan cukai) dan sebuah pintu di belakang. Namun tempat tinggal ini yang lebarnya hanya 
kira-kira 20 kaki, panjangnya kira-kira 100-110 kaki ke belakang memuatkan ruang tamu, ruang 
telaga dan taman serta ruang keluarga yang berasingan untuk lelaki dan perempuan. Bilik-bilik 
tidur ditempatkan di bahagian atas. Ruang telaga tidak berbumbung dan dibiarkan terbuka kerana 
mengikut masyarakat Cina, air dan udara adalah simbol kekayaan, kemakmuran, kebahagiaan 
dan nasib yang cukup baik. Keadaan bangunan ini kebanyakannya tidak berubah sehingga 
sekarang, walaupun sesetengahnya dijadikan kedai menjual pelbagai jenis barangan. 


Kewujudan masyarakat pelbagai kaum yang ada sekarang bukan sesuatu yang baharu kerana 
pada zaman Kesultanan Melayu Melaka memang masyarakatnya telah pelbagai. Eredia pegawai 
Portugis yang dihantar ke Melaka kira-kira 100 tahun selepas Portugis menakluk Melaka, masih 
dapat melihat tinggalan landskap Kesultanan Melayu Melaka itu. Antaranya ialah Kampung Cina 
yang berada di arah tenggara Tranqueira (Tengkera) dan Bazar (Kampung) Jawa selari dengan 
tebing Sungai Melaka di sebelah barat laut. Eredia menyatakan bahawa di Kampung Jawa ini 


juga tinggal orang Chulia dari Coromandel di India.?? Kampung Hulu kebanyakannya diduduki 
oleh orang Arab dan orang Melayu, Kampung Serani pula diduduki orang-orang kacukan 
Eropah. Seperti yang dinyatakan sebelum ini, Belanda meneruskan sahaja kedudukan ini, malah 
membenarkan masyarakat yang mendominasi sesebuah kawasan membina pusat agama mereka. 
Tokong Cheng Hoon Teng, Masjid Kampung Keling dan Kuil Hindu Sri Poyyatha Vinayagar 
Moorthi dan Christ Church yang berada berdekatan di antara satu sama lain juga dibina pada 
tahun-tahun yang hampir sama. Tempat-tempat agama ini masing-masing didirikan di Jalan 
Tokong, Jalan Tukang Emas, Jalan Tukang Besi (dikenali juga sebagai Jalan-Jalan Harmoni) dan 
Jalan Gereja. 


Kepelbagaian masyarakat dicerminkan melalui seni bina yang ada di Melaka. Contohnya, Masjid 
Kampung Keling yang siap dibina pada tahun 1748 oleh pekerja-pekerja Cina yang 
berkemungkinan besar adalah juga beragama Islam, mempunyai beberapa inskripsi Cina di 
celah-celah bumbungnya yang bermaksud “kebahagiaan'. Ia dilekatkan dengan menggunakan 
teknik “potong dan tampal” dengan menggunakan jubin yang kerap digunakan untuk menghias 
bangunan-bangunan Cina. Di Kampung Ulu (Hulu) pula yang kebanyakannya diduduki oleh 
orang Melayu, terdapat Masjid Kampung Ulu (1728) yang merupakan masjid tertua di Melaka. 
Ia dibina 20 tahun sebelum Masjid Kampung Keling (1748) dan diperbuat daripada batu-bata 
serta mempunyai menara seperti bentuk pagoda China dan berbumbung piramid berlapis. Seni 
bina ini mungkin mempengaruhi binaan menara dan bumbung Masjid Kampung Keling. Namun, 
bahagian dalamnya mempunyai ciri-ciri masjid di Bantam dan Aceh di Sumatera. Tokong Cheng 
Hoon Teng yang siap dibina pada dekad pertama 1700-an, mempunyai seni bina asli China 
dengan warna-warna, simbol-simbol dan kehalusan bahan-bahannya. Ia memasukkan elemen- 
elemen agama Buddha, Taoisme, Konfusianisme serta sembahan nenek moyang. 


British pula diingati sebagai pemerintah yang mengukuhkan pembangunan Melaka yang lebih 
luas dan tidak dipusatkan di bahagian bandar sahaja. Pusat bandar yang sudah pesat dibangunkan 
oleh pemerintah-pemerintah sebelum mereka hampir tidak diubah oleh British. Mereka hanya 
menggantikan jambatan yang merentasi Sungai Melaka daripada kayu kepada besi dan batu. 
Sebuah pancutan air untuk mengingati pemerintahan jubli Permaisuri Victoria dibina berdekatan 
menara jam di hadapan Christ Church dan Stadthuys. Pada tahun 1915, Sungai Melaka masih 
lagi aktif dengan bot-bot nelayan dan pedagang yang membawa barang-barang untuk gudang- 
gudang yang dibina British di bahagian selatan tebing Sungai Melaka. Dengan adanya Jabatan 
Kerja Raya yang dibuka pada tahun 1900, jalan raya sepanjang 320 kilometer siap dibina di 
negeri ini. Pada tahun 1921, kerja-kerja menambak pantai dilakukan kerana proses pemendapan 
tidak dapat dielakkan dan Sungai Melaka mulai menjadi cetek. Di atas kawasan yang ditambak 
inilah sebuah padang dibuka yang kemudiannya, iaitu selepas Tunku Abdul Rahman 
mengisytiharkan tarikh kemerdekaan Tanah Melayu, dinamakan sebagai Padang Pahlawan. 
British telah menggunakan padang ini sebagai kawasan rekreasi mereka. Berdekatan dengan 
padang ini juga, beberapa bangunan didirikan. Antaranya ialah bangunan Melaka Club yang 
berseni bina Eropah dan sekarang digunakan sebagai bangunan Memorial Pengisytiharan 
Kemerdekaan, dan Bastion House sebuah bangunan kepunyaan Syarikat Getah Dunlop. 


Zaman selepas merdeka memperlihatkan perubahan yang pesat dalam pembangunan bandar dan 
negeri Melaka. Lebih banyak jalan-jalan dan kawasan-kawasan komersial dibuka di sekeliling 
bandar dan tempat-tempat bersejarah. Pembangunan meluas ke arah hulu sungai, Bandar Hilir 
dan kawasan-kawasan yang lebih jauh. Kerja-kerja menambak diteruskan sehingga ke hadapan 


Porta de Santiago, satu-satunya bekas tembok Portugis yang masih ada sehingga sekarang. Pusat 
pentadbiran tidak lagi dijalankan di Stadthuys dan bangunan-bangunan lain yang ada di kaki 
Bukit St. Paul tetapi berpindah ke Ayer Keroh pada tahun 1979. Pada tahun 1990-an lebih 
banyak bangunan komersial didirikan di atas tanah yang ditambak dan Bukit St. Paul tidak lagi 
menjadi mercu tanda yang mendekatkan ia dengan laut Selat Melaka. Sesungguhnya, pelabuhan 
dan Sungai Melaka sudah kehilangan kegemilangan dan fungsinya. 


Sejarah Melaka dan Pengajarannya 


Apa yang telah dijelaskan sebelum ini bukan merupakan sejarah Melaka mengikut kronologi. Ia 
juga tidak mengikut tema atau tajuk-tajuk tertentu. Ia cuba menjelaskan apa yang dilihatnya 
sekarang adalah hasil peristiwa-peristiwa sejarah sebelumnya. Tujuannya ialah supaya 
masyarakat pada hari ini, seperti seorang pelancong terutama yang kurang menghayati sejarah, 
dapat memahami sejarah dengan cara yang lebih praktikal dan bermakna. 


Pengajaran yang akan diperoleh ialah, bahawa sejarah Melaka tidak terhenti dengan sejarah 
Kesultanan Melayu Melaka sahaja. Ia juga tidak terhenti dengan pemerintahan kuasa-kuasa 
tertentu. Ia sebenarnya merupakan lapisan pelbagai sejarah yang bersambungan dan bertindih 
dari satu tahap kepada yang lainnya sehingga sekarang. Apabila seseorang menghubungkan 
sejarah Melaka semata-mata kerana sejarah kegemilangan kesultanannya, maka ia semata-mata 
merindui nostalgia zaman tersebut kerana zaman itu sudah tiada. Hal ini tidak salah kerana 
mengimbau masa yang lalu, khususnya yang indah dan gemilang boleh menaikkan semangat 
atau roh kegemilangan itu. Justeru, kita dapat memahami sebab Tunku Abdul Rahman dan 
rombongannya telah memilih untuk mengisytiharkan tarikh kemerdekaan Tanah Melayu 
sekembalinya dari London pada 20 Februari 1956 di Padang Bandar Hilir di Melaka. Lantas 
padang tempat pengisytiharan tersebut dinamakan Padang Pahlawan, sesuai dengan 
kemasyhuran pahlawan-pahlawan pada zaman kegemilangan Melaka, seperti Hang Tuah, Hang 
Jebat, Hang Lekir, Hang Kasturi dan Hang Lekiu. Demikianlah Tunku Abdul Rahman dan 
rombongannya juga digelar pahlawan kerana berjaya mendapatkan persetujuan dari kerajaan 
British di London untuk mendapatkan kemerdekaan bagi seluruh Semenanjung Tanah Melayu. 
Mereka telah disambut oleh ribuan rakyat Tanah Melayu dengan sorakan “merdeka” dengan 
penuh kegembiraan.*! Semangat atau roh sejarah kegemilangan Kesultanan Melayu Melaka, 
termasuk kemasyhurannya sebagai pusat penyebaran Islam, pusat perdagangan, pusat budaya 
dan adat istiadat Melayu itulah antara yang membakar semangat perjuangan orang-orang di 
Semenanjung Tanah Melayu. Itulah peranan sejarah Melaka yang pertama dalam sejarah 
Malaysia. 


Sebaliknya, puncak kegemilangan Kesultanan Melayu Melaka juga merupakan permulaan 
keruntuhannya sendiri. Apabila pemerintah dan pembesar-pembesarnya saling berlumba-lumba 
untuk mendapatkan kedudukan kuasa dan kekayaan, nilai-nilai moral mula runtuh. Hal inilah 
pengajaran kedua betapa penting sejarah Melaka dalam sejarah Malaysia. Sultan Mahmud Syah, 
sultan yang kedua akhir di Melaka, yang ghairahkan Tun Fatimah, anak Bendahara Seri 
Maharaja Tun Muzahir, dengan mudah termakan fitnah oleh Raja Mendaliar, salah seorang 
syahbandar yang sangat kaya yang mencemburui kedudukan dan kekayaan Bendahara Tun 
Muzahir. Bendahara Tun Muzahir difitnah kerana dikatakan hendak merampas kuasa sultan. 
Sultan pula yang sedia sakit hati kerana Tun Fatimah tidak terlebih dahulu dipersembahkan 


10 


kepadanya sebelum dikahwinkan dengan Tun Ali, memilih untuk mempercayai fitnah tersebut 
kerana dendam terhadap Bendahara Tun Muzahir. Laksamana yang juga termakan oleh sogokan 
harta Raja Mendaliar bersekongkol dengannya untuk menjatuhkan Bendahara Tun Muzahir. 
Beberapa orang pembesar lain terlibat dalam rancangan tersebut yang akhirnya menyebabkan 
Bendahara Tun Muzahir dihukum mati oleh sultan yang bertindak mengikut nafsu dan tidak 
menyelidik perkara yang sebenar.*? Pada zaman itu, sultanlah undang-undang dan jika institusi 
yang menjalankan undang-undang tidak rasional, maka keadilan tidak akan dapat dilaksanakan 
dengan sempurna. Walaupun akhirnya sultan menyesal akan tindakannya, keruntuhan nilai-nilai 
moral inilah yang memulakan keruntuhan kegemilangan Melaka. Serangan Portugis hanya 
mempercepatkannya sahaja. 


Namun, pengertian dan pentafsiran sejarah yang semata-mata diasaskan kepada semangat roh 
sejarah satu zaman sahaja tidak lengkap, kerana Melaka sekarang bukan lagi Melaka pada zaman 
kegemilangannya kurun ke-15 dan ke-16 Masihi. Melaka sekarang adalah hasil fenomena- 
fenomena sejarah selama lebih 600 tahun. Kajian dan pentafsiran sejarah Melaka hendaklah juga 
mengambil kira fenomena-fenomena sejarah yang pelbagai itu. Contohnya, Sungai Melaka yang 
menjadi nadi kuasa dan ekonomi pada zaman-zaman yang merentasi zaman Melayu, Portugis, 
Belanda, British, Jepun dan British semula, telah berubah fungsi dan kepentingannya sekarang. 
Bandar Melaka bukan lagi bandar pelabuhan yang sibuk tetapi bandar pelancongan dan industri. 
Sebagai sebuah bandar pelancongan, pentafsiran sejarah Melaka perlu mengambil kira peranan 
kuasa-kuasa pemerintahan penjajah khususnya Eropah, kerana warisan sejarah yang nyata dan 
tidak nyata juga ditinggalkan oleh mereka seperti mercu-mercu tanda sejarah dan struktur 
masyarakat yang ada sekarang. Hal ini menjelaskan ketiga-tiga kriteria yang diterima oleh 
UNESCO untuk mewajarkan Melaka (dan George Town) sebagai Bandar Warisan Dunia. 


Struktur masyarakat hasil rentetan sejarah Melaka yang penting adalah kewujudan masyarakat 
pelbagai kaum. Daripada sejarah kesultanan, kita mengetahui bahawa kawasan berdekatan 
dengan muara Sungai Melaka dan di kaki serta di atas Bukit Melaka (Bukit St. Paul) dipenuhi 
dengan bangunan-bangunan istana, masjid, makam-makam dan pusat pentadbiran Bendahara 
Melaka dan pembesar-pembesar yang lain. Perkampungan Melayu mengikut pembesar-pembesar 
juga ada berdekatan, seperti Kampung Bendahara, Kampung Syahbandar dan Kampung 
Laksamana kerana mengikut kebiasaan sultan yang memerintah menganugerahkan kawasan- 
kawasan tertentu kepada pembesar-pembesar ini sebagai tanda penghargaan. Selain itu, orang- 
orang awam mempunyai kawasan tempat tinggal mereka di luar kawasan diraja dan pembesar- 
pembesar, seperti Kampung Jawa, Kampung Keling, Kampung Cina dan Kampung Arab. Oleh 
sebab penduduk yang tinggal di bandar Melaka ini merupakan saudagar-saudagar dan peniaga- 
peniaga, maka setiap kumpulan masyarakat ditadbir oleh syahbandarnya sendiri yang 
menguruskan hal ehwal mereka yang tinggal menetap atau sementara menunggu keadaan untuk 
membawa mereka ke negara masing-masing dan juga pelaut-pelaut mereka yang berada di dalam 
kapal. Justeru, perancangan bandar mengikut kepentingan pentadbiran dan lokasi penduduk telah 
diasaskan pada zaman Kesultanan Melayu Melaka ini. Portugis, Belanda dan British semata- 
mata memanjangkan peraturan ini. Walau bagaimanapun, perubahan berlaku kerana dasar 
pemerintah masing-masing telah mementingkan bangsa mereka sendiri dan penyokong- 
penyokong mereka dibenarkan tinggal di petempatan yang berdekatan dengan mereka. Maka 
pada zaman Portugis, orang Cina diberi tempat di kawasan bandar dan diuruskan oleh Kapitan 
Cinanya sendiri yang mula-mula dilantik pada tahun 1526. Orang Melayu mula terkeluar dari 
kawasan pusat dan berpindah ke Kampung Ulu. Pada zaman Belanda, orang-orang Belanda yang 


11 


bukan pentadbir dan saudagar-saudagar Cina terus tinggal di kawasan bandar tetapi di luar 
tembok. Pentadbiran Kapitan Cina diteruskan dan sistem penghulu bagi orang-orang Melayu 
dihidupkan semula. Pada zaman British, orang Melayu semakin terpinggir dan pada tahun 1930- 
an seorang pegawai tanah British, Morten, telah memberikan kawasan khas untuk orang Melayu 
di bandar, iaitu Kampung Morten yang ada sekarang. 


Selain kawasan-kawasan petempatan yang didominasi oleh kaum tertentu, ia juga dicerminkan 
dengan pusat-pusat agama mereka seperti Masjid Kampung Keling, Kuil Sri Poyyatha Vinayagar 
Moorthi dan Tokong Cheng Hoon Teng di tengah-tengah bandar Melaka. Tiga masyarakat lain 
yang diistilahkan sebagai masyarakat “di antara masyarakat” adalah masyarakat Peranakan Baba 
dan Nyonya, Portugis dan Chetti. Kebanyakan masyarakat Baba dan Nyonya yang kaya tinggal 
di kawasan bandar, mengambil alih petempatan yang dahulunya didominasi oleh orang Belanda. 
Keadaan ini berterusan pada zaman British sehingga sekarang. Masyarakat Portugis pula 
diberikan perkampungan khas di Ujong Pasir dan masyarakat Chetti pula kebanyakannya tinggal 
di Gajah Berang. 


Masyarakat Baba dan Nyonya berasal daripada keturunan orang Cina dari negara China yang 
datang sejak zaman Kesultanan Melayu Melaka. Sultan Melaka pada ketika itu iaitu Sultan 
Mansur Syah, dikatakan telah mengahwini seorang puteri China bernama Puteri Hang Liu, 
walaupun Geoff Wade tidak menemui sebarang maklumat mengenainya dalam teks Dinasti 
Ming.”* Walau apapun, cerita ini sangat masyhur dalam Sulalat-us-Salatin yang mengatakan 
Puteri Hang Liu telah diiringi oleh 500 orang anak putera yang muda-muda dan beratus-ratus 
dayang yang baik rupanya ke Melaka.”* Mereka telah ditempatkan di Bukit Cina dan sebuah 
perigi telah digali untuk mereka, digelar Perigi Raja yang ada sehingga sekarang. Pengiring- 
pengiring itu dikatakan telah berkahwin dengan orang tempatan, iaitu orang Melayu, dan 
melahirkan keturunan Peranakan Baba dan Nyonya. Bahasa pertuturan mereka adalah bahasa 
Melayu yang dicampur dengan perkataan-perkataan Cina, berbudaya Melayu, khususnya dari 
segi pakaian dan makanan, tetapi meneruskan kepercayaan mereka sepertimana yang mereka 
anuti di negara China. Pada zaman British, kebanyakan mereka berpendidikan Inggeris dan 
beragama Kristian.?”?” Mereka telah terpisah daripada budaya orang Cina di negara China. 
Kebanyakan mereka yang berpendidikan tinggi dan profesional menjadi ketua-ketua masyarakat 
pada zaman British dan Tanah Melayu yang merdeka, contohnya, Tun Tan Cheng Lock dan 
anaknya Tun Tan Siew Sin. Tun Tan Cheng Lock adalah Presiden Malayan (Malaysian) Chinese 
Association (MCA) yang pertama yang bersama-sama Tunku Abdul Rahman yang telah 
merundingkan bentuk kerajaan Tanah Melayu yang merdeka seperti yang dicadangkan British. 


Satu lagi contoh masyarakat peranakan tetapi yang berketurunan Tamil dan Melayu adalah 
masyarakat Chetti. Mereka hendaklah dibezakan daripada golongan ceti yang masyhur kerana 
kegiatan peminjaman wang. Masyarakat Chetti ini mungkin berasal dari zaman Kesultanan 
Melayu Melaka dahulu. Ramai pedagang yang datang dari India terpaksa tinggal beberapa bulan 
kerana menunggu angin monsun yang sesuai untuk membawa mereka pulang ke India. Pengikut 
agama Hindu tidak digalakkan membawa keluarga mereka keluar menyeberangi laut. Justeru, 
kebanyakan pedagang yang tinggal sementara atau menetap di Melaka mula mengahwini wanita- 
wanita tempatan, iaitu orang Melayu. Perkahwinan campur seperti ini adalah sesuatu yang 
lumrah pada zaman tersebut tanpa mana-mana pihak mengubah agama mereka. Pembesar- 
pembesar Melaka termasuk sultan juga dilaporkan ada yang mengahwini anak-anak gadis 
saudagar-saudagar Tamil yang kaya-kaya. Keturunan daripada perkahwinan campuran inilah 


12 


yang mewujudkan masyarakat Chetti. Seperti Peranakan Baba dan Nyonya, mereka berbahasa 
Melayu, berpakaian Melayu, makan masakan seperti orang Melayu, tetapi tetap menjadi 
pengikut agama Hindu yang kuat.” 


Masyarakat Serani Portugis pula berketurunan daripada mereka yang datang bersama-sama 
Afonso de Alburquerque untuk menyerang Melaka dan seterusnya tinggal di Melaka sebagai 
pegawai-pegawai Portugis. Pihak berkuasa Portugis sebenarnya menggalakkan mereka 
berkahwin dengan penduduk tempatan supaya dapat melahirkan sumber manusia bagi 
kepentingan mereka dalam pentadbiran dan aktiviti ekonomi. Mereka beragama Katolik dan 
pada zaman pemerintahan Belanda, mereka didiskriminasikan oleh Belanda yang beragama 
Protestan. Mereka berbeza daripada masyarakat Eropah yang lain kerana mereka bertutur dalam 
bahasa Portugis kuno yang banyak dipengaruhi oleh unsur-unsur tempatan dan digelar Cristao. 
Kedudukan mereka bertambah baik semasa pemerintahan British, kerana pada masa inilah 
mereka telah diberikan kawasan khas perkampungan Portugis di Ujong Pasir yang ada sehingga 
sekarang. Mereka mempunyai ketua kampung mereka sendiri yang digelar Regedors.”” Mereka 
dibenarkan menghidupkan budaya mereka sendiri, seperti merayakan Krismas dengan 
menyanyikan karol, bernyanyi dan menari branyo dan merayakan pesta Festa de San Pedro pada 
29 Jun setiap tahun.?* San Pedro adalah pelindung kaum nelayan, iaitu aktiviti ekonomi 
terpenting bagi kebanyakan orang Portugis sekarang. Seperti Masyarakat Peranakan Baba dan 
Nyonya, dan Chetti, orang Serani Portugis juga telah terpisah daripada negara asal mereka dari 
segi budaya dan bahasa. Cara pemakanan mereka banyak dipengaruhi juga oleh budaya Melayu. 


Kewujudan pelbagai masyarakat di antara masyarakat ini merupakan contoh terbaik tentang 
masyarakat pelbagai kaum yang menjadi ciri penting dalam rupa bentuk penduduk di Melaka. 
Mereka telah terpisah daripada negara asal masing-masing dan sebati dengan cara hidup 
tempatan dari segi budaya dan bahasa. Malah, negara asal mereka juga sudah tidak mengenali 
mereka lagi. Kedudukan mereka berbeza dengan konsep masyarakat plural yang didefinisikan 
oleh Furnivall bagi Burma dan Indonesia?” yang kerap diaplikasikan juga untuk mendefinisikan 
masyarakat pelbagai kaum atau masyarakat majmuk di Malaysia. Bagi Furnivall, masyarakat 
pelbagai kaum di kedua-dua buah negara yang dikaji merupakan kaum yang tinggal 
bersebelahan, tetapi tidak bercampur kecuali di pasar-pasar. Masing-masing masih mengamalkan 
budaya dan bahasa asli mereka apabila pulang ke rumah atau bersama-sama dengan kaum 
mereka sendiri. Definisi ini tepat di Malaysia pada zaman penjajahan, khususnya pada zaman 
British apabila masyarakat pelbagai kaum tinggal di kawasan masing-masing walaupun 
berdekatan, tetapi menjalankan aktiviti ekonomi tertentu dan berbeza serta mengamalkan budaya 
dan bahasa asli mereka sendiri. Perbincangan seperti ini tidak mengambil kira pemahaman dan 
persamaan budaya antara masyarakat tersebut. Francis Loh dalam kajiannya yang memetik 
istilah primodialism yang digunakan oleh Clifford Geertz, menjelaskan bahawa masyarakat di 
Malaysia yang berkelompok secara berasingan mengikut pertalian darah, persaudaraan, 
perkauman, bangsa, bahasa, dialek, agama, adat dan kawasan, boleh membawa kepada kesedaran 
kumpulan yang cukup kuat sehingga boleh mengancam proses pembinaan negara bangsa.” 


Masyarakat Peranakan Baba dan Nyonya, Chetti dan Portugis di Melaka merupakan masyarakat 
yang sebati dengan budaya dan bahasa tempatan, iaitu budaya dan bahasa Melayu, semenjak 
ratusan tahun yang lalu. Ciri-ciri yang ada pada mereka inilah yang sepatutnya menjadi ciri-ciri 
masyarakat Malaysia yang sebenar. Ciri-ciri sebegini dapat dicerminkan lagi dengan masyarakat 


13 


sekarang yang dihasilkan oleh perkahwinan campur antara pelbagai kaum. Pendidikan dan 
pekerjaan telah menemukan mereka yang kemudian mewujudkan budaya peranakan yang baru. 
Namun, pemahaman persamaan antara masyarakat yang pelbagai kaum juga dapat dirapatkan 
bukan melalui perkahwinan semata-mata tetapi juga melalui pendidikan, aktiviti ekonomi dan 
sosial yang sama. Keadaan ini dapat dilihat dalam aktiviti pertubuhan bukan kerajaan yang 
mempunyai tujuan dan aspirasi yang sama, seperti dalam perjuangan menuntut keadilan atau hak 
asasi manusia. Malangnya, sistem politik kita masih mengekal dan mengukuhkan keadaan 
pemisahan pelbagai kaum itu. Ia lebih mementingkan unsur-unsur perbezaan perkauman 
berbanding persamaannya. Contohnya, parti-parti politik dalam Barisan Nasional masih diwakili 
oleh masyarakat-masyarakat perkauman tersebut iaitu, Melayu, Cina, India dan lain-lain. Malah, 
masyarakat-masyarakat di antara masyarakat yang ada di Melaka pun menjadi terasing juga 
apabila mereka menjadi ahli parti politik mengikut kaum. Parti politik yang mewakili aspirasi 
bersama, tanpa mengira kaum sudah mula mendapat tempat tetapi masih belum boleh mengatasi 
parti-parti politik perkauman. 


Seterusnya, sejarah Melaka mengajar kita tentang kesan penjajahan, kerana kegemilangan 
sesebuah kerajaan dan masyarakatnya terus malap kerana penjajahan. Cheah Boon Kheng dalam 
tulisannya mengenai penjajahan, kolonialisme atau “imperialisme” telah menggunakan definisi 
George Nadel dan Perry Curtis bahawa, “imperialisme bermaksud perkembangan kuasa atau 
kawalan, sama ada secara langsung atau tidak, politik atau ekonomi, oleh sesuatu kerajaan, 
bangsa atau masyarakat ke atas bangsa atau masyarakat yang lain dan proses ini didukung oleh 
idea tersendiri.”*! Pandangan ini tidak berbeza daripada pandangan D. K. Fieldhouse yang 
mengatakan bahawa imperialisme secara amnya merupakan satu kecenderungan sesebuah 
masyarakat atau pemerintahan untuk mengawal masyarakat lain, biar apa pun cara dan tujuan 
tindakan itu.?* Penaklukan Portugis dan Belanda ke atas Melaka dan pengambilan alih kuasa dari 
Belanda oleh British serta penaklukan oleh Jepun adalah fenomena penjajahan yang sangat jelas. 
Pulau Pinang dan Singapura dijajah British yang memanipulasi keadaan pada ketika itu. Sultan 
Kedah terpaksa membenarkan Francis Light menggunakan Pulau Pinang kerana mengharapkan 
bantuan British daripada serangan Siam. Namun, perjanjian ini telah dikhianati. Kesannya bukan 
sahaja Pulau Pinang diambil alih tetapi juga Seberang Perai kemudiannya. Singapura dikuasai 
Stamford Raffles kerana Tengku Hussein yang telah dipinggirkan oleh kuasa Bugis di Johor- 
Riau daripada dilantik sebagai sultan yang baharu menghendaki menjadi sultan, walaupun tidak 
diiktiraf oleh kebanyakan pembesar Melayu. 


Proses ini jelas juga berlaku di negeri-negeri Malaysia yang lain, di Semenanjung, Sabah dan 
juga Sarawak. Penjajahan tersebut dilakukan melalui peperangan, penyerapan pengaruh politik 
melalui perjanjian, penguasaan ekonomi dan juga budaya termasuk pendidikan dan agama.“ 
Sebagai contoh, Perak telah dijajah melalui Perjanjian Pangkor pada tahun 1874. Di Selangor 
dan Negeri Sembilan penjajahan berlaku melalui campur tangan British dalam “perang saudara' 
di negeri-negeri tersebut. Di Pahang, penjajahan berlaku menerusi tekanan yang dilakukan ke 
atas Sultan Ahmad yang sedang menghadapi tentangan daripada beberapa orang pembesarnya 
sendiri. Pada tahun 1896, keempat-empat negeri tersebut disatukan di bawah Negeri-negeri 
Melayu Bersekutu dan dikenali juga sebagai “Negeri-Negeri Melayu yang Dilindungi' yang 
diterajui oleh Residen General dan Residen negeri masing-masing. Di negeri-negeri Melayu lain 
di Semenanjung, penjajahan British dilakukan melalui penasihat-penasihat British. Sabah jelas 
telah tergadai kepada Syarikat Berpiagam Borneo Utara dan Sarawak dirajai oleh keluarga 


14 


Brooke yang berbangsa Inggeris. Dari segi pelaksanaan pentadbiran dan undang-undang serta 
kegiatan ekonomi dan dasar-dasar dalam mahupun di luar negara, semuanya merujuk kepada 
Britain. Hakikat bahawa Malaysia memang pernah dijajah tidak boleh disangkal. 


Melaka merupakan negeri di Malaysia yang pertama dijajah oleh kuasa asing. Malah, Melaka 
dijajah oleh dua kuasa Eropah lain yang tidak pernah menjajah negeri-negeri lain di Malaysia. 
Kesannya, bukan sahaja kerajaan kesultanan telah musnah tetapi peranan masyarakat Melayu 
yang handal dalam kegiatan ekonomi perkapalan dan perdagangan maritim pada kurun ke-15 dan 
ke-16 Masihi di Melaka beransur-ansur hilang. Pengaruh Melaka sebagai pusat penyebaran Islam 
dan budaya juga terpinggir. Pengalaman Melaka kesan daripada penjajahan ini juga dialami oleh 
negeri-negeri lain di Malaysia. Namun, kini Melaka dan negeri-negeri lain telah terlepas 
daripada cengkaman penjajahan. Kerajaan demokrasi berparlimen merupakan pilihan terbaik 
bagi meneruskan pemerintahan dan pembangunan untuk memajukan negara ini. 


Kesimpulan 


Sejarah Melaka selepas tahun 1511 hingga 1957 merupakan sejarah penjajahan oleh kuasa-kuasa 
luar. Ia telah menghasilkan pelbagai fenomena yang nyata dan tidak nyata. Sesungguhnya, 
sejarah Melaka adalah mikrokosma sejarah Malaysia. Sekarang Melaka sudah 63 tahun merdeka 
bersama Malaysia. Dari segi fizikalnya, Melaka telah berubah menjadi bandar dan negeri yang 
diisytiharkan maju pada tahun 2010 dari segi ekonomi, politik dan sosialnya. Pada tahun 2017, 
jumlah penduduk Melaka adalah sekitar 914,700 orang yang terdiri daripada 593,300 orang 
Melayu, 217,000 Cina, 50,900 orang India dan selebihnya etnik dan warganegara lain, manakala 
jumlah bukan warganegara pula adalah sebanyak 48,800 orang.** Purata kadar kelahiran selama 
5 tahun dari tahun 2005 hingga 2009 adalah 18.4 peratus dan hanya 1.4 peratus di bawah kadar 
kelahiran dalam tempoh yang sama bagi negara Malaysia. Jumlah ini menunjukkan kadar 
kelahiran yang agak tinggi. Keluaran dalam negara kasar (KDNK) per kapita Melaka pada tahun 
2018 adalah sebanyak RM47,960 berbanding RM44,682 KDNK nasional pada tahun tersebut. 
Bagi sebuah negeri yang kecil, ini merupakan satu pencapaian yang membanggakan.?” 


Kejayaan negeri Melaka sekarang tidak lagi bergantung kepada perdagangan maritim yang 
berpusat di muara Sungai Melaka seperti dahulu, tetapi sebagai sebuah negeri pelancongan dan 
industri yang mementingkan warisan sejarah yang nyata dan tidak nyata sebagai salah satu 
produk pendapatannya. Bagi mengekalkan dan menambah baik kedudukan ini, peranan semua 
pihak, termasuk kerajaan dan masyarakatnya amat penting. Seperti kata Tun Mohamed Suffian 
dalam bukunya: 


The increasing growth of the national economy augurs well for the country, for few revolutions start on a full 
stomach; but it must be said that while the country develops, every effort must be made to ensure that every 
community has a fair slice of the cake, and that this effort should be made not only by the Government, but also by 


every responsible citizen.*? 


Nota 


Marwick (1989). 

Krantz (1988). 

Winichakul (2003). 

Jabatan Warisan Malaysia (t. th.). 


15 


Ahmad Jelani (2006, hlm. 27-33). 

Suma Oriental, 287 dalam Muhammad Yusoff (1990, hlm. 247). 
Mohd Arof (2007). 

Hall (1981, hlm. 366-379). 

Janssen (1882). 

Pintado (1993). 

Fernando (2005, hlm. 1-36). 

Drabble (2000, hlm. 20). 

Abdullah & Hill (1970, hlm. 57-58). 

Abdullah & Hill (1970, hlm. 63). 

Harrison (1985, hlm. 63). 

Wurtzburg (1984, hlm. 76). 

Harrison (1986, hlm. 67). 

Wurtzburg (1984, hlm. 79). 

Malacca Historical Society (1936, hlm. 33-47). 
Eredia & Mills (1997, hlm.19). 

Kementerian Kebudayaan, Kesenian & Pelancongan (2003). 
Cheah & Abdul Rahman (1998, hlm. 256-262). 
Wade (1997). 

Cheah & Abdul Rahman (1998, hlm. 168-169). 
Tan (1988). 

Ravichandran (1997). 

D'cruz (2010). 

Times Travel Library (1986). 

Furnivall (1956). 

Francis Loh (2009, hlm. Xii). 

Cheah (1990, hlm. 2). 

Cheah (1990, hlm. 2). 

Cheah & Abu Talib (1990). 

Jabatan Perangkaan Malaysia (2018a). 

Jabatan Perangkaan Malaysia (2018b). 
Mohamed Suffian et al. (2007, hlm. 429). 


VI MIN WIN PU WW NI VII WIN KU WW NN VI VIiR WIN IK LU 


Rujukan 


Abdullah Abdul Kadir & Hill, A.H. (1970). The Hikayat Abdullah: An Annotated Translation. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka 

Abu Talib Ahmad. (2007). Re-reading adat laws and legal texts as sources of Malay social stability. Dalam Cheah Boon Kheng 
(Peny.). New Perspective and Research in Malaysian History. Kuala Lumpur: The Malaysian Branch of the Royal Asiatic 
Society. 

Ahmad Jelani Halimi. (2006). Perdagangan dan Perkapalan Melayu di Selat Melaka. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 

Ahmad Jelani Halimi. (2013). Undang-Undang Laut Melayu, Undang-Undang Perahu dan Undang-Undang Belayar. Kuala 
Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Cheah Boon Kheng. (1990). Imperialisme dan kolonialisme: Beberapa pandangan. Dalam Cheah Boon Kheng & Abu Talib 
Ahmad (Peny.). Kolonialisme di Malaysia dan Negara-Negara Lain. Petaling Jaya: Penerbit Fajar Bakti. 

Cheah Boon Kheng & Abdul Rahman Haji Ismail. (1998). The Malay Annals (Sejarah Melayu). Ulang cetak No. 17. Kuala 
Lumpur: The Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society. 

Cheah Boon Kheng & Abu Talib Ahmad. (1990). Kolonialisme di Malaysia dan Negara-Negara Lain. Petaling Jaya: Penerbit 
Fajar Bakti. 

D'Cruz, P. (2010, 22 Jun). A week of fun and celebrations. The Star. https:// 
Wwww.thestar.com.my/news/community/2010/06/22/a-week-of-fun-and-celebrations (dicapai pada 12 November 2018). 

Drabble, J.H. (2000). An Economic History of Malaysia, c. 1800-1990.The Transition to Modern Economic Growth. Houndmills, 
Basingstoke & London: Macmillan Press Ltd. 

Eredia, M.G. de & Mills, J.V.G. (1997). Eredia's Description of Malaca, Meridional India, and Cathay. Kuala Lumpur: The 
Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society. 

Fernando,M.R. (2005). The lost archives of Melaka: Are they really lost? JMBRAS, LXXIII(1), 1-36. 

Francis Loh Kok Wah. (2009). Old vs New Politics in Malaysia: State and Society in Transition. Petaling Jaya: Strategic 
Information and Research Development Centre (SIRD); Penang: Aliran Kesedaran Negara (Aliran). 

Furnivall, J.S. (1956). Colonial Policy and Practice: A Comparative Study of Burma and the Netherland India. New York: New 
York University Press. 

Gomes, P.T. (2007). Masyarakat Portugis. Institusi Regadors. Kertas kerja untuk Seminar Pengkisahan Melaka, 2003-2006. 


16 


Hall, D.G.E. (1981). A History of South-East Asia. Edisi keempat. Houndmills, Basingstoke & Hampshire: Macmillan Education 
Ltd. 

Harrison, B. (1985). Holding the Fort: Melaka Under Two Flags, 1795-1845. MBRAS Monograph No. 14. Kuala Lumpur: The 
Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society. 

Jabatan Perangkaan Malaysia. (2018a). Unit Perancang Ekonomi Negeri Melaka. 
http:/www.data.gov.my/data/ms MY/dataset/penduduk-mengikut-kumpulan-etnik-dan-daerah-2014-2016/resource/ (dicapai 
pada 12 November 2018). 

Jabatan Perangkaan Malaysia. (2018b). Laporan Sosioekonomi Negeri 2018. http:/www.dosm.gov.my (dicapai pada 12 
November 2018). 

Jabatan Warisan Malaysia. (t. th.). Tapak Warisan Dunia, Melaka dan George Town. Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, 
Kesenian dan Warisan Malaysia. 

Janssen, M.L. (1882). Malaca L'inde Meridionale Et Le Cathay: Manuscrit Original Autographie De Godinho De Eredia. 
BruXelles: Librarie Europeenne C. Muquardt. 

Kementerian Kebudayaan, Kesenian dan Pelancongan dan Jabatan Muzium dan Antikuiti. (2003). Di Atas Runtuhan Kota 
Melaka Kita Dirikan Negara Baru. Kuala Lumpur. 

Krantz, F. (Ed.). (1988). History from Below: Studies in Popular Protest and Popular Ideology. New York, Basil: Blackwell. 

Malacca Historical Society. (1936). Historical Guide of Malacca. Singapura: Printers Ltd. 

Marwick, A. (1989). The Nature of History. Edisi ketiga. Houndmills, Basingstoke & Hampshire: Macmillan Education Ltd. 

Mohamed Suffian, Tunku Sofiah Jewa, Salleh Buang & Yaacob Hussain Merican. (2007). Tun Mohamed Suffian's An 
Introduction to the Constitution of Malaysia. Edisi ketiga. Petaling Jaya: Pacifica Publications. 

Mohd Arof Ishak. (2007). The Malay Civilization. Kuala Lumpur: Persatuan Sejarah Malaysia. 

Muhammad Yusoff Hashim. (1990). Kesultanan Melayu Melaka. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Pintado, M.J. (Pentj.). (1993). Portuguese Documents of Malacca.Vol. 1, 1509-1511. Kuala Lumpur: Arkib Negara Malaysia. 

Ravichandran Moorthy. (1997). Bahasa komuniti Chitty Melaka: Tinjauan sejarah, persoalan linguistik dan pola umum. Jurnal 
Dewan Bahasa, 41(1), 40-65. 

Tan Chee Beng. (1988). The Baba of Melaka: Culture and Identity of a Chinese Peranakan Community in Malaysia. Petaling 
Jaya: Pelandok Publication. 

Times Travel Library. (1986). Malacca. Singapura: Time Travel Library. 

Wade, G. (1997). Melaka in Ming Dynasty Texts. JMBRAS, 70(272), 31-69. 

Winichakul, T. (2003). Writing at the interstices: Southeast Asian historians and postnational histories. Dalam Abu Talib Ahmad 
& Tan Liok Ee (Ed.). New Terrains in Southeast Asian History. Ohio University Press; Singapore University Press. 

Wurtzburg, C.E. (1984). Raffles of the Eastern Isles. Singapura: OXford University Press. 


17 


2 


Kesultanan Melayu Melaka 


Sejarah dan Warisannya di Muzium 


Abu Talib Ahmad 


Pengenalan 


Sejarah Kesultanan Melayu Melaka yang merupakan satu bahagian penting sejarah Malaysia 
yang diajar di sekolah telah banyak dikaji oleh sarjana dalam mahupun luar negara. Kesultanan 
Melayu Melaka dan warisannya turut mendapat tempat dalam pameran sejarah dan budaya di 
Muzium Negara mahupun muzium-muzium di Melaka. Namun, di muzium negeri yang lain 
seperti di Kota Bharu, Kuala Terengganu, Alor Setar dan Kota Kinabalu sukar untuk mendapat 
sebarang bahan pameran mengenai Kesultanan Melayu Melaka atau warisannya. 


Pameran muzium tentang Kesultanan Melayu Melaka telah dikaji antaranya oleh Virginia 
Matheson Hooker, Nigel Worden dan Eisen Teo selain pelajar universiti tempatan. Hooker' telah 
memberi perhatian kepada Muzium Sejarah Nasional yang turut menonjolkan sejarah Kesultanan 
Melayu Melaka, sementara Worden pula kepada pelbagai muzium di Melaka dengan melihat 
“warisan di sini bukan semata-mata sebagai produk pelancongan tetapi turut menjadi sebahagian 
daripada pembentukan satu identiti Malaysia yang masih dipertikai.” Kajian Teo menumpu 
kepada Memorial Pengisytiharan Kemerdekaan di Melaka, tetapi beliau turut mengulas panjang 
tulisan Worden.*? Lebih menarik ialah penilaian kritis pelajar sejarah dari National University of 
Singapore ini tentang Memorial Pengisytiharan Kemerdekaan yang mendapat sambutan 
pengunjung dari dalam dan luar negara.“ 


Makalah ini melihat representasi Kesultanan Melayu Melaka, sejarah serta warisannya di 
Muzium Sejarah Nasional, Muzium Negara dan beberapa muzium di Melaka. Representasi ini 
dibanding pula dengan sumber tradisional yang berkaitan, serta undang-undang sezaman untuk 
melihat aspek-aspek yang dihilangkan atau yang hanya disebut sepintas lalu. Bahagian akhir 
menyentuh teks undang-undang negeri Melayu selepas kurun ke-16 Masihi yang merupakan 
warisan Kesultanan Melayu Melaka tetapi kurang mendapat tempat dalam pameran muzium. 
Selain lawatan ke Muzium Sejarah Nasional yang sebelum muzium ini ditutup pada tahun 2007, 
Muzium Negara dan lebih daripada 15 muzium di Bandar Hilir, Melaka, kajian ini juga merujuk 
kepada Hikayat Hang Tuah, beberapa versi Sulalat-us-Salatin (Sejarah Melayu), Undang- 
Undang Melaka (Hukum Kanun Melaka) dan The Suma Oriental of Tome€ Pires and the Book of 
Franciso Rodrigues serta kajian-kajian yang berkaitan. 


Sejarah dan Warisan Melaka di Muzium Kebangsaan 


18 


Di Muzium Sejarah Nasional, pameran tentang Melaka (1403-1511) yang “menjadi nadi kepada 
kehidupan politik, budaya dan perdagangan untuk seluruh Kepulauan Melayu” mendapat tempat 
penting dengan diberikan dua bilik pameran di aras satu bangunan warisan tiga tingkat yang 
mengkhusus kepada sejarah kebangsaan bermula dari zaman pra-sejarah hingga kepada Perdana 
Menteri Malaysia sejak tahun 1957. Kesemuanya ditempatkan dalam 21 bilik atau ruang. 
Kesultanan Melayu Melaka yang terdapat di bilik 9 dan 10 (Rajah 1) diperkenalkan melalui 
mural tembaga Hang Tuah yang dikaitkan dengan ungkapan “Ta' Melayu hilang di dunia.” 
Pameran yang ada menjelaskan kedudukan penting Melaka dari segi perdagangan yang berjaya 
menarik para peniaga dari Timur dan Barat sementara tampuk pemerintahan, kuasa dan kerajaan 
pula dipegang oleh orang Melayu.” Bahan pameran menunjukkan pelbagai fasa perkembangan 
Melaka — sebagai pusat penting penyebaran Islam di kawasan Nusantara, pusat budaya dan 
intelektual yang berteraskan Islam dan sebagai model bagi amalan berkaitan pentadbiran dan 
perdagangan yang kemudiannya diguna pakai oleh negeri-negeri Melayu selepas Melaka. 
Pameran tentang Melaka diakhiri dengan lukisan-lukisan yang dikaitkan dengan serangan 
Portugis pada tahun 1511 yang diletakkan di bilik sebelah. Lukisan-lukisan ini menunjukkan 
persaingan yang tidak seimbang — antara senjata Barat yang lebih moden dengan senjata 
tradisional walaupun orang tempatan berjuang dengan penuh semangat mempertahankan 
Melaka. 


no Kedatangan Islam di Tanah Melayu 


10 Kesultanan Melayu Melaka 

- Kerajaan Johor Riau 

12g Campur tangan kuasa asing 

13 Negeri-negeri Tanah Melayu 1824-1900 


14 Campur tangan kuasa asing di Sabah dan Sarawak 


Rajah 1 Lokasi pameran di aras satu Muzium Sejarah Nasional. Risalah Muzium Sejarah Nasional yang dikeluarkan 
oleh Muzium Sejarah Nasional 


Lebih banyak lagi pameran tentang Kesultanan Melayu Melaka terdapat di Muzium Negara yang 
bertukar menjadi muzium sejarah kebangsaan selepas tahun 2007. Di sini Kesultanan Melayu 
Melaka yang wujud dari kurun ke-15 hingga ke-19 Masihi diberikan 25 peratus ruang pameran 
dengan semua pameran terletak di bahagian B. Kesultanan Melayu Melaka menjadi teras kepada 


19 


pameran ini. Pelawat dimaklumkan bahawa bandar Melaka yang kosmopolitan dengan 84 bahasa 
(termasuk juga dialek?) digunakan di bazar-bazarnya yang sentiasa sibuk. Sebuah diorama 
menunjukkan perdagangan di Melaka yang dihuni ramai orang asing termasuklah pedagang dan 
tentera upahan khususnya dari Pasai dan Jawa. Di sini terdapat ramai peniaga, pembekal, 
saudagar besar, pekerja mahir dan pelombong bijih. Dari segi etnik, mereka terdiri daripada 
orang Cina, Tamil, Gujerat, pelbagai kelompok dari semenanjung Arab, Parsi, Jawa, Burma, 
Siam, kepulauan Ryukyu (Okinawa) dan lain-lain. Ramai antara mereka tinggal lama di Melaka 
ataupun berkahwin dengan orang tempatan. Mereka perlu mematuhi undang-undang semasa 
tetapi dengan sedikit perbezaan. Seperti orang tempatan mereka dilarang menggunakan lima 
perkataan iaitu titah, patik, murka, kurnia dan nugrah. Menurut Undang-Undang Melaka 
hukuman bagi yang ingkar ialah mulut dicederakan, tetapi bagi orang tempatan, pesalah boleh 
dikenakan hukuman mati. 


Masyarakat Melaka dikatakan aman dan harmoni dengan perkahwinan campur yang diterima 
oleh orang Melayu. Muzium ini menggambarkan orang Melayu mempunyai sikap toleransi yang 
tinggi dan bersedia menerima saudagar India-Muslim dan guru agama dari semenanjung Arab 
dan India. Malah kelompok-kelompok ini mendapat tempat yang istimewa dalam masyarakat 
Melaka. Mereka bebas bergaul dengan kelompok atasan, diberikan jawatan dalam pentadbiran 
dan dibenarkan berkahwin dengan keluarga bangsawan. Namun, mereka juga dibelenggu oleh 
kepentingan masing-masing sehingga terheret sama ke dalam kemelut politik dalaman istana. 
Hal ini disebut dalam Sulalat-us-Salatin tetapi tidak di pameran muzium. 


Para pegawai negeri dibenarkan mempunyai hamba; hal ini juga tidak disebut di muzium. 
Bendahara Seri Maharaja Tun Muzahir memiliki ramai hamba dan dengan kekayaannya yang 
banyak dicemburui oleh pembesar lain dan golongan saudagar. Atas hasutan saudagar-saudagar 
India-Muslim (atau Tamil Muslim), beliau dituduh merancang untuk merampas kuasa. Bersama- 
sama empat orang ahli keluarga, beliau kemudiannya dibunuh atas perintah Sultan Mahmud 
Syah yang dikatakan tergila-gilakan anaknya, Tun Fatimah. 


Masyarakat Baba dan Nyonya, dan Chetti telah berkembang di Melaka dan mereka turut 
mencorakkan kemajmukan masyarakatnya. Turut mendapat tempat di muzium ialah seramik 
Baba dan Nyonya, kebaya, baju, sarung, sapu tangan dan kasut wanita tetapi tiada pameran yang 
berkaitan dengan masyarakat Chetti. Masyarakat Chetti yang menampakkan percampuran 
budaya India dan Melayu masih wujud di Melaka;* malah terdapat sebuah muzium yang 
mengkhusus kepada mereka di Gajah Berang. 


Muzium Negara menonjolkan Melaka sebagai pusat ilmu yang berteraskan tradisi Islam. Tidak 
dinafikan hal ini dibantu oleh hubungan erat dengan Pasai yang telah menerima Islam lebih awal. 
Sulalat-us-Salatin ada menyebut raja-raja Melaka menghubungi Pasai berhubung hal-hal agama. 
Dari Melaka, Islam berkembang ke seluruh pelosok Nusantara melalui perdagangan, dakwah, 
penaklukan dan perkahwinan termasuk di negeri-negeri Melayu yang telah menerima Islam lebih 
awal seperti Kedah, Terengganu dan Pahang. Hujahan ini jelas berdasarkan kepada Sulalat-us- 
Salatin. 


Muzium turut menyenaraikan tokoh-tokoh ilmuan/cendekiawan Islam seperti Makhdum Saiyid 


Abdul Aziz, Maulana Abu Bakar, Maulana Sardar Jahan, Maulana Jalaluddin dan Qadi Yusof. 
Melalui mereka dan yang lain, penulisan Undang-Undang Melaka dilakukan dengan mendapat 


20 


naungan pemerintah awal Melaka. Undang-undang ini menggabungkan unsur-unsur adat, Islam 
dan juga India. Namun, muzium hanya menekankan unsur-unsur Islam sahaja. Terdapat sebuah 
diorama berhubung pengislaman Melaka oleh Saiyid Abdul Aziz. Turut dipamerkan ialah 
senaskhah al-Quran yang berumur 100 tahun dan sebuah perahu Sagor. Kedua-duanya tidak 
mempunyai kaitan langsung dengan Kesultanan Melayu Melaka, sementara perahu Sagor ini 
pernah digunakan di Perak dan menunjukkan hubungan erat orang Melayu dengan laut. 


Pameran tentang Melaka termasuk dalam bentuk diorama merujuk antaranya kepada sistem 
pentadbiran, kedudukan Melaka dalam perdagangan serantau dan Melaka sebagai pusat 
kehidupan intelektual yang berteraskan tradisi Islam. Antara bahan pameran yang mendapat 
tempat termasuk mata wang, tepak sirih, pelbagai jenis keris termasuk jenis Palembang, 
Sulawesi dan yang serupa digunakan oleh Hang Tuah ketika di luar Melaka, botol minyak wangi 
dan tali pinggang logam. Pada bahagian tengah galeri terdapat replika singgah sana Perak yang 
kemungkinannya diilhamkan daripada singgah sana raja Melaka. Turut dipamerkan ialah 
salasilah raja-raja Melaka serta kaitannya dengan keluarga diraja Perak, Pahang, Johor-Riau dan 
Terengganu selepas tahun 1511. 


Hang Tuah, pahlawan Melaka yang dikaitkan dengan ungkapan “Ta? Melayu hilang di dunia” 
mendapat tempat istimewa di sini. Sebagaimana sumber tradisional, Muzium Negara memberi 
penekanan kepada ciri-ciri positif yang dikaitkan dengan pahlawan Melayu ini termasuk 
keberanian luar biasa, berpengetahuan dan taat setia yang tidak berbelah bagi kepada raja. Sejak 
akhir-akhir ini persepsi masyarakat tentang kesetiaan sebegini telah berubah dan menganggap 
tindakan Hang Jebat atau Hang Kasturi sebagai wira. Jelasnya, konsep keadilan dan kebenaran 
itu lebih diutamakan daripada kesetiaan yang membuta tuli seperti yang ditegaskan oleh Kassim 
Ahmad yang pernah meneliti Hikayat Hang Tuah semasa menuntut di Singapura pada tahun 
1950-an.” 


Ketiadaan yang ketara ialah teks asal atau salinan undang-undang ataupun hikayat yang 
menggambarkan masyarakat Melaka serta keagungannya. Hikayat-hikayat ini menjadi sumber 
penting kepada representasi Kesultanan Melayu Melaka yang terdapat di Muzium Negara dan 
juga muzium di Melaka. 


Sejarah dan Warisan Kesultanan Melayu Melaka di 
Muzium Melaka 


Worden telah mengkaji dengan mengkritis muzium-muzium utama Melaka yang terletak di 
kawasan warisan Bandar Hilir. Muzium-muzium ini menjadi sebahagian daripada usaha 
mewujudkan satu identiti Malaysia dengan warisannya berasaskan kepada sejarah bangsa 
Melayu yang turut menjadi sebahagian daripada sejarah Malaysia, sama seperti dalam buku teks 
dan sejarah popular. Melaka turut dijadikan sebagai negeri asal untuk negara Malaysia selain 
mewakil nilai-nilai Melayu, walaupun Melaka mengalami penjajahan yang berterusan di antara 
tahun 1511 hingga 1957.92 Dalam hal ini, kaitan Melaka dengan Srivijaya mahupun Temasek 
(Singapura) dilenyapkan sama sekali. 


Menurut Worden lagi, tradisi Melaka yang berasaskan Islam diberi penekanan, sementara masa 
lampau peribumi dibentuk semula secara literal mahupun metaforikal selain memberi perhatian 


21 


kepada raja dan istana. Orang Portugis dikecam hebat sementara Belanda diberikan layanan yang 
lebih baik. Hal ini menurut Worden, berkait rapat dengan bantuan kewangan Belanda untuk 
membiayai restorasi bangunan Stadthuys. Tumpuan kepada Melayu dan kemelayuan bermakna 
yang bukan Melayu dipinggirkan kecuali Cina Peranakan serta keturunan Portugis. Worden 
menjelaskan, “peranakan merupakan Cina tempatan yang telah dimelayukan dan mereka 
mempunyai peranan dalam representasi Melaka”; peranan yang menurut Worden sepatutnya 
diberi kepada kelompok Cina bukan Peranakan. 


Usaha merai Kesultanan Melayu Melaka dan warisannya dilakukan oleh beberapa muzium di 
Melaka terutamanya di Memorial Pengisytiharan Kemerdekaan, Muzium Dunia Melayu dan 
Islam, Muzium Samudera, Muzium Sejarah dan Etnografi, Muzium Istana Kesultanan Melaka 
dan Muzium Pendidikan. Muzium Sejarah dan Etnografi memberi perhatian yang seimbang 
antara sejarah dan budaya. Muzium ini dianggap sebagai muzium negeri bagi Melaka. Muzium 
ini membahagikan sejarah Melaka kepada tujuh zaman iaitu zaman awal Kesultanan Melayu 
Melaka, zaman Kesultanan Melayu Melaka, zaman Portugis, zaman Belanda, zaman British, 
zaman Jepun dan zaman selepas merdeka (selepas tahun 1957). Melaka telah dibuka oleh 
Parameswara,” seorang putera raja yang melarikan diri dari Palembang melalui Temasek. 
Terdapat sebuah diorama menunjukkan Parameswara dan pengiringnya yang terpegun 
menyaksikan seekor kancil yang menendang anjing buruannya ke dalam sungai. Hal ini berlaku 
di bawah pohon Melaka lalu tempat itu dinamakan Melaka. Satu lagi diorama menunjukkan 
perkahwinan Parameswara dengan anak raja Pasai. 


Berdasarkan catatan, dinyatakan bahawa pada tahun 1414 Melaka menerima Islam tetapi 
kehidupan masyarakat yang berasaskan Islam, menurut muzium ini, bermula pada zaman Raja 
Tengah yang kemudiannya dikenali sebagai Sultan Muhammad Syah. Terdapat tiga lukisan 
pendakwah Arab yang sedang bersolat di pantai Melaka dengan disaksikan oleh orang tempatan 
dengan penuh kehairanan. Pada bahagian ini, terdapat model kapal-kapal yang pernah singgah di 
Melaka termasuk kapal Arab, kapal Laksamana Zheng He dan juga kapal yang digunakan oleh 
orang Melayu. Model istana Sultan Mansur Syah turut dipamerkan lengkap dengan balai, bilik 
menunggu, balairung seri, balai nobat, bilik bersiram dan masjid istana. Tidak ketinggalan juga 
ialah maklumat tentang Puteri Hang Li Po serta diorama tempat tinggalnya di Bukit Cina. 


Lebih banyak diorama berkaitan zaman Kesultanan Melayu Melaka disediakan termasuk 
kekuatan politik Melaka, pembunuhan anak bendahara akibat peristiwa sepak raga, pertemuan 
tegang antara Tun Biyajit dengan Sultan Mahmud Syah yang bermain kayu tiga dengan isterinya 
dan raja Kedah menerima nobat setelah tinggal beberapa lama di Melaka. Hal ini menandakan 
Kedah menjadi negeri naungan Melaka dan secara rasminya menerima Islam dari Melaka. Tidak 
kurang menariknya ialah diorama yang menunjukkan keangkuhan Diego Lopez de Sequeira, 
ketua rombongan Portugis yang tiba di Melaka pada tahun 1510, terhadap bendahara selain 
beberapa lukisan tentang serangan Portugis dan pertahanan pasukan Melaka yang berjuang 
bermati-matian. 


Satu hal penting yang cuba ditonjolkan ialah hubungan Melaka dengan konsep ketuanan Melayu. 
Menurut Memorial Pengisytiharan Kemerdekaan, ketuanan Melayu bermula dengan Melaka dan 
selepas tahun 1511 diteruskan oleh kesultanan Melayu yang lain seperti Pahang, Terengganu, 
Kedah, Kelantan, Johor, Selangor, Perak dan Negeri Sembilan. Malah terdapat keturunan diraja 
di Pahang, Perak dan Johor yang dikaitkan dengan jurai keturunan raja-raja Melaka. Selain itu, 


22 


dua muka surat yang telah dibesarkan daripada Hikayat Iskandar Zulkarnain (1817) dan Sulalat- 
us-Salatin oleh Tun Seri Lanang turut dipamerkan. Sebagai warisan penting Melaka, naskhah 
asal ataupun salinan Sulalat-us-Salatin amat wajar diletakkan di mana-mana muzium Bandar 
Hilir seperti yang dilakukan oleh Muzium Seni Islam di Kuala Lumpur yang mempamerkan 
pelbagai manuskrip asal dari negara-negara Islam pada sudut warisan percetakan dan 
kesusasteraan Islam. 


Di Muzium Dunia Melayu dan Islam terdapat sebuah peta empayar Melaka yang meliputi 
seluruh Semenanjung Tanah Melayu dari Patani hingga ke Johor (Ujong Tanah) dan bahagian 
timur Sumatera meliputi Haru, Rokan, Siak, Kampar dan Inderagiri. Muzium ini turut memberi 
penekanan kepada penyebaran agama Islam di Melaka, dan dari sini ke segenap pelosok 
Nusantara termasuk Brunei sehingga menjadikan Melaka sebagai pusat perkembangan 
intelektual Islam. Menurut muzium-muzium ini, kedatangan Islam telah menyekat 
perkembangan pengaruh Thai Buddha dan Hindu Majapahit di Semenanjung Tanah Melayu. 
Menurut Muzium Dunia Melayu dan Islam, dengan kedatangan Islam beberapa perubahan besar 
telah berlaku. Pertama, dari segi undang-undang jual beli dengan riba diharamkan; dan kedua, 
hukuman yang berteraskan Islam dilaksanakan terhadap kesalahan seperti berzina, minum arak, 
memberi maklumat palsu dan mencuri. Bentuk hukuman Islam ditunjukkan melalui lukisan 
seperti sebatan atau rejam sampai mati untuk zina dan potong tangan bagi mereka yang didapati 
bersalah kerana mencuri. Memasukkan tangan ke dalam minyak yang sedang menggelegak bagi 
kesalahan memberi maklumat palsu merupakan warisan pengaruh Hindu, namun elemen Islam 
dimasukkan dengan meletakkan ayat al-Quran di lantai kuali atau periuk. Dari segi perlaksanaan, 
kelonggaran diberikan kepada hakim untuk menggunakan hukum Islam ataupun hukum adat 
termasuk untuk mencuri seperti yang diperuntukkan dalam Hukum Kanun Melaka.'* Islam turut 
dikaitkan dengan penentangan terhadap Portugis yang disebut oleh Muzium Dunia Melayu dan 
Islam “sebagai penentangan orang Islam bagi mempertahankan masjid dan istana.” Terdapat 
sebuah lukisan yang menunjukkan sekumpulan tentera Melaka sedang mendengar bacaan 
Hikayat Hanafiah bagi menaikkan semangat jihad dalam kalangan mereka. 


Melaka sebagai sebuah pusat perdagangan utama ditekankan oleh beberapa muzium terutamanya 
Muzium Samudera dan Muzium Istana Kesultanan Melaka. Di Muzium Samudera terdapat 
diorama, lukisan, bahan pameran dan kapsyen bagi menunjukkan Melaka sebagai sebuah hab 
perdagangan antarabangsa. Sebuah diorama menunjukkan pelabuhan Melaka dengan peniaga 
Melayu, Arab, Cina dan India sedang berurus niaga. Antara bahan pameran yang disediakan 
termasuk duit syiling pelbagai bentuk selain model kapal-kapal yang datang berlabuh di Melaka. 
Di Muzium Istana Kesultanan Melaka pula terdapat lima diorama peniaga dari Gujerat, Siam, 
Jawa, China dan Semenanjung Arab yang diletakkan di tempat yang berlainan. Setiap diorama 
menunjukkan empat orang peniaga lengkap dengan pakaian kebangsaan masing-masing serta 
barang dagangan yang dikaitkan dengan mereka. Setiap tahun sekitar 30 buah kapal dari Siam 
datang berlabuh di Melaka dengan membawa kayu jati, tembaga, emas, perak dan tanduk sebagai 
tukaran untuk mendapatkan sutera, seramik, teh, besi dan peluru. Peniaga Gujerat pula datang 
dengan membawa tekstil, kapas, candu dan kapur barus selain barang-barang dari Eropah seperti 
kaca, logam, senjata, manik dan paku. Peniaga Arab yang tiba dalam 4—5 buah kapal setiap tahun 
membawa barangan kaca, manik, cengkih, sutera, tembaga, kapur dan bahan mentah lain, 
sementara peniaga dari Jawa berniaga beras, gula, rempah dan kayu. Semenanjung Tanah 
Melayu menyediakan hasil hutan, timah dan emas. 


23 


Menurut Muzium Pendidikan, Kesultanan Melayu Melaka telah memulakan sistem pendidikan 
berasaskan Islam. Sejauh mana sistem ini mirip kepada sistem pondok seperti yang terdapat di 
Patani, Kedah dan Kelantan sukar dipastikan. Di sini terdapat sebuah diorama menunjukkan dua 
orang putera raja sedang membaca kitab di bawah pengawasan seorang guru yang memberi 
perhatian serius. Selain mengaji Quran mereka diajar fardu ain, fardu kifayah, falsafah dan 
metafizik. Muzium ini turut mempamerkan muka depan sebuah kitab yang mungkin telah 
digunakan selepas zaman Melaka. Sebuah kapsyen memuji sumbangan Saiyid Abdul Aziz, guru 
agama istana: 


Yang telah memperkenalkan Islam di Melaka; penerimaan Islam seterusnya membawa kepada kemasukan lebih 
ramai para ulama sehingga agama ini menjadi semakin meluas dalam masyarakat. Pembelajaran agama berlaku di 
istana, kediaman ulama, masjid, dewan, tempat berkumpul dan lain-lain tempat awam. Mata pelajaran yang diajar 
termasuk membaca al-Quran, asas-asas Islam, selain ilmu yang berkaitan dengan dunia dan akhirat. 


Pelawat muzium dimaklumkan antara “graduan” sistem pendidikan ini termasuk Bendahara Tun 
Perak, Sultan Muzaffar Syah, para pegawai negeri dan istana seperti Laksamana dan Penghulu 
Bendahari. Satu lagi kesan sistem pendidikan ini ialah undang-undang yang telah dilaksanakan 
pada zaman pemerintahan Sultan Muhammad Syah (1424-1444) dan Sultan Muzaffar Syah 
(1445-1458). Menurut satu kapsyen: 


Ajaran Sufi telah berkembang di Melaka sehingga menjadikan sistem pentadbirannya lebih tersusun dan efisyen. 
Sistem pendidikan yang baik menjadikan Melaka sebagai emporium timur yang ulung, bandar kosmopolitan yang 
makmur, perdagangan entrepot yang dinamik, dan sistem perundangan yang maju bagi menyokong sebuah empayar 
maritim di rantau ini. 


Sistem pentadbiran dan pelantikan yang baik menjadi kunci kepada kemakmuran Melaka. Hal ini 
digarap kemas oleh Muzium Istana Kesultanan Melaka. Sultan turut dibantu oleh para pembesar 
bermula dengan bendahara, penghulu bendahari, temenggung, laksamana dan pembesar- 
pembesar lain di peringkat bawahan. Para pegawai ini muncul dalam sebuah diorama mengadap 
raja di balairung seri lengkap dengan susunan tempat duduk masing-masing. Dalam diorama ini, 
kadi menduduki tempat yang paling bawah sekali. 


Di tempat lain dalam muzium yang sama terdapat maklumat tentang raja-raja Melaka, sistem 
perundangan Melaka dengan merujuk kepada Undang-Undang Melaka dan Undang-Undang 
Laut Melaka. Undang-undang ini menampakkan pengaruh India, adat dan Islam, tetapi muzium 
hanya menekankan pengaruh Islam. Malangnya, kedua-dua undang-undang ini tidak dipamerkan 
di sini sama ada dalam bentuk asal ataupun salinan. Namun, pelawat boleh membeli senaskhah 
Undang-Undang Melaka yang dijual di pintu masuk. 


Antara guru Sufi terkenal yang datang ke Melaka termasuklah Maulana Abu Bakar yang telah 
mengembangkan ajaran Darul Maznum yang asalnya dikaitkan dengan guru Sufi Mekah 
bernama Maulana Abu Ishak. Ulama-ulama lain termasuk Kadi Yusof, Makdum Sardar Jahan, 
Maulana Muhammad Kebungsuan, Karim Ali Makhdum, Maulana Jalaluddin dan Wali Syariff. 
Semua ini disebut oleh Muzium Pendidikan. Melalui mereka, Melaka menjadi pusat pendidikan 
dan ilmu yang berteraskan Islam dan pusat penyebaran agama Islam di Nusantara. Sistem 
pendidikannya berjaya menarik mereka yang berminat untuk menimba ilmu seperti Wali Sonan 
Bonang dan Wali Sonan Giri dari Majapahit yang berguru di Pulau Upeh. 


Pameran muzium turut menyentuh tentang Hang Tuah melalui mural tembaga, diorama dan 
kapsyen yang berkaitan. Mural tembaga ini didapati hampir serupa dengan mural tembaga di 


24 


Muzium Negara yang dibuat pada tahun 1960-an oleh seorang tukang dari Kelantan. Muzium 
Sejarah dan Etnografi Melaka menyebut kemunculan Hang Tuah bermula dengan keberaniannya 
menyelesaikan masalah amuk, yang menurut Sulalat-us-Salatin, begitu berleluasa di Melaka 
pada ketika itu. Beliau kemudiannya diserap ke dalam perkhidmatan istana oleh bendahara. Di 
Muzium Istana Kesultanan Melaka terdapat sebuah diorama pertikaman Hang Tuah dan Hang 
Jebat. Muzium ini menggambarkan Hang Tuah sebagai panglima yang berketerampilan, setia 
kepada raja dan sedia berkorban untuk raja. Selain itu, terdapat tokoh-tokoh lain yang mendapat 
tempat termasuk wanita seperti Tun Kudu, permaisuri raja yang “mengorbankan dirinya untuk 
Melaka.” Tun Kudu telah diceraikan oleh sultan untuk dikahwini oleh Tun Ali yang telah 
diturunkan pangkat daripada bendahara kepada penghulu bendahari. Pengorbanan Tun Kudu 
dapat menyelesaikan kemelut pentadbiran Melaka yang lesu seketika akibat persaingan Tun Ali 
dan Tun Perak. Seorang lagi ialah Tun Fatimah, permaisuri Sultan Mahmud Syah yang dilabel 
sebagai srikandi kerana keberaniannya menentang tentera Portugis. 


Kekuatan dan Kelemahan Muzium 


Secara keseluruhan, sejarah kebangsaan yang dipamerkan di Muzium Negara agak padat selain 
didominasi oleh sejarah bangsa Melayu. Beberapa aspek penting turut dipinggirkan atau hanya 
disebut sepintas lalu seperti zaman Jepun, pertumbuhan ekonomi zaman kolonial dan kemasukan 
penghijrah-penghijrah dari China, India dan Nusantara. Berhubung Melaka, tumpuan diberi 
kepada Melaka sebagai pusat perdagangan antarabangsa, perkembangan Islam dan ilmu serta 
Melaka sebagai bermulanya Kesultanan Melayu Melaka yang kemudiannya diwarisi oleh negeri- 
negeri Melayu yang lain selepas tahun 1511. Ringkasnya, tumpuan muzium adalah kepada 
ketuanan Melayu sementara aspek lain yang tidak selari dengan tema utama ini diketepikan atau 
dikurangkan. 


Walaupun Melaka merupakan negeri terkecil dalam persekutuan Malaysia, Melaka mempunyai 
lebih daripada 25 buah muzium termasuk muzium daerah. Kecuali tiga daripadanya, muzium- 
muzium ini dikawal selia oleh Perbadanan Muzium Melaka (PERZIM). Sekitar 70 peratus 
daripadanya terletak di kawasan warisan Bandar Hilir. Pada hari-hari biasa, kawasan ini penuh 
sesak dengan pelancong dalam mahupun luar negara kerana lokasi yang bersesuaian menjadikan 
muzium di sini menarik perhatian mereka. Antara muzium yang terdapat di sini termasuklah 
Muzium Kecantikan, Muzium Layang-layang, Muzium Rakyat, dua buah muzium maritim yang 
terletak di kuala Sungai Melaka (Muzium Flor de la Mar dan Muzium Maritim 2), Muzium 
Pendidikan, Muzium Gabenor Melaka, Galeri Zheng He, Muzium Tentera Laut Diraja, Muzium 
Kastam Diraja, Muzium Istana Kesultanan Melaka, Muzium Kerajaan Demokratik, Muzium 
Setem, Muzium UMNO, Muzium Belia, Muzium Orang Asli, Muzium Chetti, Muzium Budaya, 
Muzium Islam, Muzium Dunia Melayu dan Islam, Muzium Sastera, Muzium Pertanian, Muzium 
Warisan Baba Nyonya, Memorial Tun Ghaffar dan Memorial Pengisytiharan Kemerdekaan. 
Terdapat pula muzium daerah seperti di Alor Gajah dan Jasin. Berbeza dengan negeri-negeri 
lain, Melaka tidak mempunyai sebuah muzium negeri tetapi Muzium Sejarah dan Etnografi 
Melaka kerap dianggap sebagai demikian. Muzium ini terletak di bangunan Stadthuys, bangunan 
merah yang dibina Belanda pada kurun ke-17 Masihi. 


Dengan muzium yang banyak, pertindihan pameran sejarah mahupun budaya sukar dielakkan. 
Perdagangan Melaka disentuh oleh Muzium Samudera dan juga Muzium Istana Kesultanan 


25 


Melaka. Banyak aspek Kesultanan Melayu Melaka termasuk kedatangan Islam turut muncul di 
Muzium Sejarah dan Etnografi Melaka, Muzium Istana Kesultanan Melaka, Memorial 
Pengisytiharan Kemerdekaan, Muzium Islam, Muzium Pendidikan serta Muzium Dunia Melayu 
dan Islam. Walaupun begitu, terdapat bahan-bahan pameran penting yang tidak ditonjolkan 
seperti naskhah asal ataupun salinan Sulalat-us-Salatin, Undang-Undang Melaka mahupun 
Undang-Undang Laut Melaka yang lengkap dalam mana-mana muzium. Hanya di Muzium 
Sastera ada dipamerkan dua muka surat Sulalat-us-Salatin berwarna-warni yang telah 
diperbesarkan. 


Satu isu besar berhubung muzium di Melaka ialah terjemahan kapsyen dari bahasa Melayu ke 
bahasa Inggeris yang tidak memuaskan. Petikan berikut dikutip daripada Muzium Istana 
Kesultanan Melaka dan memerlukan perhatian segera. Ia terletak di sebelah kanan tangga 
sebelum memasuki muzium. 


This palace's design is according (sic| to history book, Melaka Artist Club and the Malaysian Historical Society 
Melaka Branch. 


The building have made (sic)| by the Melaka Development Corporation. It take (sicl| 2 years to finished (sic)| this 
building, starts from 27 October to 15 April 1986. In 17 Julai (sicl| 1986 this building was inaugurated (sic)| by the 
Honourable Prime Minister Datuk Seri Mahathir Mohamad. It has 240 feet multiply by 40 feet (dalam kapsyen 
Melayu keluasan ada disebut). 


The building has its own unique (sic| such as its design because it was not using any nails at all. Its roof is made up 
of Belian wood from Sarawak and its floor is made from Resak wood. Its wall surface has decorated with carvings 
called Ketam Buri. This building has six porches (anjung). In Sultan Mansur Shah's time these porch is used to 
visitors come and met sultan |(sicl. 


Muzium di Melaka mengenakan bayaran masuk yang berbeza-beza. Muzium Warisan Baba dan 
Nyonya mengenakan bayaran masuk sebanyak RM10.00. Mungkin bayaran ini agak tinggi bagi 
pelancong tempatan; mungkin hal ini juga menyebabkan lebih ramai pelancong asing yang 
datang ke sini. Sementara itu, PERZIM telah memperkenalkan cara yang inovatif untuk menarik 
pengunjung, satu hal yang jarang dilakukan di tempat lain. Muzium Sejarah dan Etnografi 
Melaka menawarkan bayaran sebanyak RM5.00 untuk 6-7 muzium yang terletak di sekitar 
bangunan Stadthuys dengan pengunjung boleh keluar masuk mana-mana muzium dalam sehari. 
Muzium ini turut melanjutkan masa lawatan sehingga jam 9:00 malam untuk faedah pengunjung. 
Muzium Samudera pula telah melanjutkan masa lawatan dari jam 5:30 petang hingga 8:30 
malam untuk hari Jumaat, Sabtu dan Ahad. Selain menarik pengunjung harian ke Melaka, 
langkah ini dapat mengelak cuaca panas pada sebelah siang. Muzium Istana Kesultanan Melayu 
pula menawarkan program bermalam di muzium bagi pengunjung yang gemar kepada cabaran. 


Banyak muzium di Malaysia menyediakan risalah kecil yang turut memuatkan sejarah muzium 
berkenaan yang sangat berguna kepada pengunjung dan pengkaji. Tidak banyak muzium di 
Melaka yang menyediakan risalah ini. Malah PERZIM tidak menyediakan sebarang risalah 
untuk muzium di bawah seliaannya. Sebaliknya, terdapat sekeping poster besar yang 
mengandungi semua muzium di bawah seliaannya. Namun, usaha mendapatkan sekeping poster 
tersebut menemui kegagalan. 


Tidak semua muzium menyediakan khidmat pemandu muzium untuk pengunjung. Muzium 
Warisan dan Baba Nyonya ada menyediakan khidmat seumpama ini, khususnya untuk 
pengunjung dari luar negara. Di Muzium Istana Kesultanan Melaka, perkhidmatan seperti ini 
perlu ditempah lebih awal mungkin kerana kesukaran mendapatkan mereka yang fasih berbahasa 


206 


Inggeris. Lebih penting lagi adalah untuk mendapatkan kakitangan terlatih yang berminat dengan 
kerja mereka. Muzium Istana Kesultanan Melaka ada menyediakan soal selidik untuk diisi oleh 
pengunjung. Namun, hal ini kurang disedari oleh pengunjung sementara kakitangan muzium 
tidak mengeluarkan peringatan tentang hal ini. Soal selidik ini merupakan satu keperluan jabatan 
dan pastinya amat berguna kepada muzium dalam usaha memperbaiki perkhidmatan bagi 
menjadikan lawatan pengunjung lebih bermakna. 


Di beberapa muzium, buku-buku tentang Kesultanan Melayu Melaka turut dijual dengan 
pelbagai harga. Ada antaranya yang diterbitkan di Melaka oleh PERZIM dan sukar untuk 
didapati di tempat lain. Di Muzium Istana Kesultanan Melaka serta Muzium Sejarah dan 
Etnografi Melaka, pengunjung muzium boleh mendapatkan tajuk-tajuk seperti Hukum Kanun 
Melaka, Melaka in the Maritime World, Hang Tuah Wira Melayu, Parameswara Pengasas 
Empayar Melaka, Melaka: Pengamatan Melalui Lukisan dan Diorama, Kisah Melaka 1511, 
Admiral Zheng He the Great Muslim Envoy of China, Empayar Melaka Tradisi Agong Melayu 
dan Panglima Awang Enrique Melaka Melayu Pertama Mengelilingi Dunia. Ada antaranya 
dikeluarkan sebagai penerbitan khas bagi meraikan peristiwa tertentu; Hukum Kanun Melaka 
diterbitkan pada tahun 1995 sempena pelancaran Muzium Sastera pada 27 Disember. 


Sumber Tradisional Sejarah Kesultanan Melayu Melaka 


Maklumat tentang sejarah Kesultanan Melayu Melaka boleh didapati daripada sumber China, 
Portugis, Siam, sumber tradisional seperti hikayat dan juga sumber arkeologi yang turut menjadi 
bahan pameran muzium. Sumber tradisional seperti Sulalat-us-Salatin dan Hikayat Hang Tuah 
berperanan dalam menentukan representasi sejarah dan warisan Kesultanan Melayu Melaka di 
muzium. Malah Muzium Istana Kesultanan Melaka merupakan replika istana Sultan Mansur 
Syah seperti yang digambarkan dalam Sulalat-us-Salatin, cuma skalanya lebih kecil. Sumber- 
sumber tradisional ini penting untuk pelbagai aspek termasuk upacara dan adat istiadat istana, 
kehidupan di istana dan kelas atasan, sikap raja-raja, hubungan luar dan perdagangan selain 
keadaan masyarakat semasa.!! Namun, tidak semua ini dipamerkan di muzium. Abdul Rahman'* 
telah membincangkan aspek propaganda dalam hikayat seperti Sulalat-us-Salatin; representasi 
muzium juga bersifat terpilih dan cenderung kepada arah yang sama. 


Dalam kalangan sejarawan terdapat pelbagai reaksi terhadap sumber tradisional ini. Kebanyakan 
mereka sukar menerima apa yang ditulis; ramai juga berpendapat sumber ini perlu dibaca dengan 
teliti untuk mencari makna-makna di sebalik yang tersurat. Teks-teks ini tetap penting untuk 
mendapatkan pandangan dunia Melayu semasa. Kajian penting sarjana Belanda, iaitu Hendrik J. 
Maier terhadap Hikayat Merong Mahawangsa telah menaikkan martabat hikayat ini ke tempat 
yang lebih baik daripada sebelumnya.!? Memang hikayat seperti ini bertujuan mengukuhkan 
kedudukan istana dan kelas atasan. Namun, masih terdapat kritikan terhadap pemerintah yang 
dibuat mengikut cara yang betul dalam bahasa yang halus. Kerap kali juga kritikan ini muncul 
dalam bentuk nasihat kepada pemerintah termasuk daripada bendahara yang mempunyai 
hubungan rapat dengan kerabat diraja.“ 


Sumber-sumber tradisional ini memberi maklumat berguna tentang istiadat dan etika diraja, 


jamuan diraja, kehadiran pembesar di istana, hak istimewa pembesar dan hubungan sosial dalam 
masyarakat semasa. Hikayat Hang Tuah menyebut tentang satu jamuan istana berikut: “setiap 


27 


pembesar makan dari talam masing-masing diikuti dengan minuman dan makan sireh. Ini 
disusuli dengan persembahan musik. Semua yang hadir dalam keadaan pening lalat”!” mungkin 
kerana terlalu banyak minum arak. Ada antara aspek ini disebut dalam muzium. Teks-teks ini 
juga menjelaskan larangan menggunakan warna putih, kuning termasuk untuk sapu tangan, 
langsir, sarung bantal dan peralatan rumah yang lain serta pemakaian barangan daripada emas. 
Larangan ini diperkukuh oleh peruntukan-peruntukan yang terdapat dalam Undang-Undang 
Melaka. Dalam masyarakat feudal semasa, setiap orang tahu tempat mereka berada; kedudukan 
ini hanya boleh berubah atas perkenan raja yang memerintah. 


Bentuk rumah mahupun perahu yang boleh digunakan oleh orang biasa juga telah ditetapkan, 
sementara penggunaan aksesori emas bergantung atas perkenan raja. Kehadiran rasmi di istana 
memerlukan pakaian rasmi lengkap dengan keris. Payung putih dikhaskan kepada raja, kuning 
untuk bangsawan, merah, hijau dan ungu untuk pegawai istana, sementara biru dan hitam untuk 
pegawai yang bergelar. Hal ini bermakna orang biasa hampir tidak dibenarkan menggunakan 
payung. Pelbagai versi Sulalat-us-Salatin menyebut hukuman berat dikenakan kepada mereka 
yang ingkar dengan peraturan-peraturan ini. Namun dari segi realitinya, hukuman boleh 
digantikan dengan denda. 


Semua pegawai negeri perlu hadir ketika raja mencemar duli di balairung seri. Malah, anak-anak 
yang akan mewarisi jawatan bapa mereka perlu juga hadir. Nama-nama tertentu menjadi 
eksklusif seperti Tun Pikrama dikaitkan dengan bakal bendahara. Pada masa-masa tertentu, raja 
menganugerahkan penghormatan, pakaian dan kawasan kepada pegawai yang dianggap sesuai. 
Terdapat upacara tertentu untuk menerima duta asing ataupun surat dari luar. Teratas dalam 
senarai ini ialah Pasai dan Haru; kedua-duanya mempunyai hubungan istimewa dengan Melaka. 
Namun, hal ini tidak jelas dalam mana-mana muzium, sementara peta yang ada menunjukkan 
Haru sebagai negeri jajahan takluk. 


Upacara tertentu perlu dipatuhi ketika raja keluar istana termasuk untuk ke masjid. Upacara 
rasmi seperti berkhatan atau bertindik berjalan selama tujuh hari. Tiada penjelasan diberikan 
mengapa upacara seperti ini perlu dijalankan sehingga tujuh hari. Mungkin ini berkait dengan 
pengaruh Hindu yang diwarisi dari Srivijaya. Perkahwinan diraja berjalan selama 40 hari dan 
malam; kemungkinannya ini memberi tekanan kepada rakyat seperti yang berlaku semasa 
perkahwinan diraja kurun ke-20 Masihi di Alor Setar yang melibatkan lima orang putera/puteri 
Sultan Abdul Hamid. 


Satu isu yang kerap timbul ialah gejala amuk. Sulalat-us-Salatin menyebut kejayaan Hang Tuah 
menumpaskan 74 kes amuk. Dalam satu kes lain, Raden Kelang anak kesayangan Sultan Mansur 
Syah telah terbunuh ketika orang mengamuk. Baginda kemudiannya mengenakan hukuman mati 
ke atas pengiring putera raja yang gagal memberi perlindungan. Dalam satu kes lain, seorang 
Jawa mengamuk setelah dipersenda di bazar yang penuh sesak. Dalam Undang-Undang Melaka 
terdapat peruntukan berhubung amuk serta cara-cara menghadapi gejala sosial ini. 


Sumber tradisional turut memberi maklumat tentang riadah seperti bermain layang-layang, catur, 
bersabung ayam dan sepak raga. Terdapat persaingan sengit antara kelas (bangsawan dan bukan 
bangsawan) ataupun antara kawasan seperti yang digambarkan oleh Sulalat-us-Salatin. Pastinya 
elemen pertaruhan dan perjudian sukar dielakkan. Kehebatan Raja Ahmad, anak Sultan Mahmud 
Syah bermain layang-layang hanya ditumpaskan oleh layang-layang orang kebanyakan yang 


28 


menyapu serpihan kaca pada tali layang-layangnya. Dalam permainan catur, Tun Bihara dari 
Pasai yang hebat itu dapat dikalahkan oleh Tun Pikrama dari Melaka. Dalam arena bersabung 
ayam pula, terdapat persaingan sengit antara Bintan, Inderagiri dan Minangkabau. 


Sepak raga amat popular di Melaka. Sulalat-us-Salatin turut menggambarkan kemahiran seorang 
putera Sulawesi menimbang bola raga termasuk ketika di atas tangga. Dalam kes lain, permainan 
berakhir dengan tragedi apabila raja muda yang destarnya terjatuh akibat bola raga terus 
menikam anak bendahara yang bertanggungjawab. Sebuah diorama peristiwa ini turut 
dipamerkan di Muzium Sejarah dan Etnografi Melaka. Sebagai reaksi, bendahara enggan 
bertuankan putera raja ini yang kemudiannya dihantar ke Pahang untuk dirajakan di sana. 


Teks tradisional memberi penekanan terhadap kesetiaan kepada raja. Dalam Sulalat-us-Salatin 
terdapat begitu banyak individu yang dikatakan amat setia kepada raja dengan Hang Tuah berada 
pada kedudukan di atas, sementara tindakan pengkhianat atau pemberontak pula dikecam. 
Sulalat-us-Salatin menyebut mayat pengkhianat sebagai bangkai yang kemudiannya dicampak 
ke laut, sementara anak dan isteri juga dibunuh dengan rumah serta tanah di bawah rumahnya 
dicampak ke dalam laut. Dalam Hikayat Hang Tuah, mereka yang tidak setia diberikan layanan 
serupa dengan mayatnya digantung di beberapa tempat yang sibuk dalam bandar Melaka untuk 
dipertonton kepada orang ramai. 


Kesultanan Melayu Melaka: Yang Terpinggir, Yang 
Dilenyapkan 


Representasi muzium berhubung Kesultanan Melayu Melaka turut mengenepikan beberapa 
aspek penting. Worden menyebut perkara yang gagal diberi perhatian termasuk keadaan 
ketenteraman awam dalam bandar Melaka, penyakit yang bermaharajalela dan golongan 
hamba.'* Worden juga menyentuh tentang penghayatan Islam. Perbincangan berikut menumpu 
kepada hal yang sama tetapi berdasarkan kepada sumber tradisional yang tidak dirujuk Worden. 


Satu isu yang penting ialah bentuk keislaman Kesultanan Melayu Melaka dengan sumber 
tradisional memberikan gambaran yang agak berbeza dengan yang terdapat di muzium. Melaka 
bukanlah negeri pertama yang menerima Islam. Kedah, Terengganu, Kelantan dan Pahang telah 
menerima Islam lebih awal. Hal ini disokong oleh sumber arkeologi seperti Batu Bersurat 
Terengganu yang bertarikh tahun 1303. Namun, pengislaman Melaka penting kerana Islam 
kemudiannya berkembang dengan lebih pesat ke negeri-negeri lain termasuk Kedah dan 
Terengganu. 


Sulalat-us-Salatin tidak banyak menyebut tentang sebuah negeri Islam selain memperihal 
bangsawan Melaka yang mempersendakan guru istana Sardar Jahan, Sultan Mahmud Syah 
mendalami agama Islam dan utusan yang kerap dihantar ke Pasai untuk memohon pandangan 
berhubung isu-isu agama. Pengaruh Islam dapat dilihat melalui ungkapan berkaitan mati seperti 
“kembali ke rahmatullah”, “mangkat” dan “berpindah dari negeri yang fana ke negeri yang baqa' 
tetapi “menghilangkan diri? yang menampakkan pengaruh Hindu-Buddha masih digunakan. 
Islam turut memberi kesan kepada kemutlakan raja kerana Islam menghendaki raja 
bertanggungjawab kepada rakyatnya. Seperti orang Islam yang lain, mereka akan disoal tentang 
ini di hari kiamat nanti. Namun, penindasan masih berlaku ke atas rakyat jelata yang dilakukan 


29 


oleh raja atau atas nama raja seperti yang dirakam oleh Abdullah Munsyi pada kurun ke-19 
Masihi. 


Agama Islam turut memberi kesan kepada sistem nilai orang Melayu dengan undang-undang 
Islam dilaksana seiring dengan undang-undang adat, peranan ulama dalam masyarakat dan 
kedatangan saudagar Islam ke Melaka. Islam turut mempengaruhi perkembangan kesusasteraan 
melalui tulisan Jawi sehingga membolehkan bahasa Melayu menjadi bahasa ilmu. Walaupun 
begitu adat tetap penting, malah Undang-Undang Melaka memberi ruang kepada hakim untuk 
memilih hukuman yang sesuai sama ada bersandarkan adat ataupun hukum Islam. 


Tidak disentuh oleh muzium tetapi ada disebut dalam sumber tradisional ialah masalah moral 
kelas atasan dengan golongan agama gagal menangani masalah ini. Masalah moral turut 
melibatkan raja. Dalam satu kes, raja perlu bersaing dengan seorang kebanyakan untuk perhatian 
seorang wanita; akhirnya pesaing ini dibunuh oleh budak raja atas perintah sultan.!” Sultan 
Mahmud Syah pernah bermain kayu tiga dengan isteri Tun Biyajit semasa beliau berada di 
kawasan pegangannya di Morib. Hal ini diketahui Tun Biyajit yang dibolehkan Islam mengambil 
tindakan sesuai tetapi enggan berbuat demikian. Tun Biyajit kemudiannya menceraikan isterinya 
yang berpindah ke istana menjadi hamba raja. Sebagai gantinya, raja membenarkan Tun Biyajit 
berkahwin dengan salah seorang gundiknya. Selepas peristiwa ini, Tun Biyajit enggan hadir di 
sebarang upacara rasmi di istana walaupun atas jemputan sultan. Hang Tuah juga terlibat dalam 
satu skandal dengan gundik raja dan beliau diselamatkan daripada hukuman mati oleh bendahara 
yang mengambil keputusan tidak melaksanakan perintah ini. 


Penyalahgunaan arak dan candu berleluasa dalam kalangan kelas atasan, khususnya semasa 
keramaian istana. Hikayat Hang Tuah dan Sulalat-us-Salatin menyebut pesta makan dan minum 
yang melibatkan raja dan pembesar dengan arak disediakan sehingga ada pembesar yang mabuk. 
Seri Rama yang bertanggungjawab kepada gajah diraja dikatakan sering mabuk, malah beliau 
meminum arak dari bekas tembaga yang dituang oleh Sultan Mansur Syah yang tidak begitu 
kesah dengan hal-hal seperti ini. Menariknya, di Muzium Islam terdapat lukisan yang 
menunjukkan bentuk hukuman yang dikenakan ke atas kesalahan minum arak, iaitu 100 sebatan. 
Sama ada pembesar seperti Seri Rama turut menerima hukuman seperti ini sukar untuk 
dipastikan. 


Perkara kedua ialah perhambaan dalam masyarakat Melayu. Penduduk Melaka terdiri daripada 
kelas atasan, orang bebas dan hamba. Walaupun berada di paling bawah dalam hierarki sosial, 
hamba merupakan komponen penting yang menentukan status sosiopolitik selain menjadi 
pengiring dan menambah kekayaan tuan mereka. Di Melaka, tuan punya hamba termasuklah 
raja, golongan bangsawan, pembesar istana, mereka yang kaya dan juga peminjam wang. Pada 
zaman pemerintahan Sultan Mansur Syah, terdapat seorang penghulu yang bertanggungjawab 
semata-mata untuk mendaftar semua hamba. 


Terdapat tiga jenis hamba, iaitu hamba raja (budak raja) yang merupakan jenis tertinggi hamba, 
hamba berhutang yang boleh ditebus dengan melunaskan hutang dan hamba abdi yang meliputi 
pelbagai kumpulan termasuk Orang Asli. Tome Pires ada menyebut bahawa pada zaman awal 
Melaka, orang Melayu yang mempunyai hubungan yang istimewa dengan Orang Asli termasuk 
Orang Laut tetapi hal ini berubah malah Orang Asli sudah mula dijadikan hamba.'* Berbanding 
hamba zaman moden, hamba zaman Melaka mendapat perlindungan undang-undang semasa 


30 


seperti Undang-Undang Melaka yang mengandungi beberapa fasal tentang hamba, layanan 
terhadap mereka dan sebagainya. Sulalat-us-Salatin pula menyebut gelagat kelompok ini 
khususnya hamba raja yang menjalankan pelbagai tugas untuk raja termasuk membunuh 
sehingga menjadi besar kepala.!? 


Muzium Melaka tidak memberi banyak maklumat tentang rakyat bebas yang boleh dibahagi 
kepada peniaga, petani serta buruh yang berkemahiran dalam seni dan kesenian, pembuat perahu 
atau kapal, keris dan senjata-senjata lain. Seorang pembuat keris yang mahir mendapat layanan 
istimewa daripada Sultan Mahmud Syah. Petani dan buruh bebas melakukan sebarang kerja yang 
mereka minati, berkahwin dan hidup tanpa banyak gangguan daripada pemerintah kecuali ketika 
tenaga mereka diperlukan semasa perang atau untuk pembinaan istana termasuk istana Sultan 
Mansur Syah yang tersergam dan dinamakan Istana Hawa Nafsu. Pastinya tuntutan pemerintah 
memberi kesan kepada kehidupan mereka tetapi Sulalat-us-Salatin tidak menyebut hal-hal 
seperti ini.” 


Perkara ketiga yang hilang di muzium ialah teks undang-undang serta pengaruh asing dan bukan 
Islam dalam Undang-Undang Melaka.*! Asal usul undang-undang ini tidak diketahui dengan 
tepat dan masih dipertikai. Ada yang menyebut sebagai Undang-Undang Melaka, Undang- 
Undang Adat Melayu?” atau Hukum Kanun Melaka. Sultan Muhammad Syah pula dikaitkan 
dengan penyusunan Undang-Undang Melaka (khususnya 19 fasal pertama) sementara Sultan 
Muzaffar Syah melengkapkannya. Ada juga yang mendakwa undang-undang ini ditulis pada 
zaman Sultan Muzaffar Syah, sementara tambahan khususnya yang berkaitan dengan 
perundangan Islam dibuat selepas itu. Undang-Undang Melaka memperakukan kedudukan 
penting undang-undang adat dalam perlaksanaan sistem penghakiman.”** Undang-undang adat ini 
diwarisi dari Srivijaya dan Temasek tetapi ini tidak disebut oleh muzium. Undang-Undang 
Melaka meliputi pelbagai aspek masyarakat madani termasuk adat, peraturan dan pakaian raja 
dan rakyat, bahasa istana, hal-hal berkaitan pengebumian pembesar dan rakyat, jenayah, hamba, 
hamba yang lari, memperdayakan anak dan isteri orang, peraturan berkaitan sengketa, dusun, 
bendang, kerbau lembu, undang-undang keluarga, timbang dan sukat, riba, jual beli tanah, 
muflis, perakuan saksi dan zina. 


Undang-Undang Melaka dan Undang-Undang Laut Melaka menggabungkan pengaruh India, 
adat dan Islam.”** Pengaruh India ini datangnya sama ada dari Majapahit melalui undang-undang 
yang dinamakan Kutara Manawa yang sarat dengan pengaruh India atau secara langsung melalui 
undang-undang Manu. Satu contoh yang diberikan oleh seorang pengkaji, iaitu Jelani Harun 
ialah perbicaraan berdasarkan kekuatan termasuk menyelam yang juga terdapat dalam undang- 
undang setempat yang dilaksanakan di dunia Melayu termasuk Kelantan sehingga penghujung 
kurun ke-19 Masihi mahupun undang-undang di Burma. Pengaruh Islam pula dikaitkan dengan 
keluarga, perkahwinan, jual beli dan jenayah tetapi pengaruh adat masih penting dengan hakim 
diberikan fleksibiliti ketika memutuskan sebarang hukuman.”” 


Tidak dinafikan perlaksanaan undang-undang Islam mencerminkan masalah sosial yang terdapat 
di Melaka, khususnya yang berkaitan dengan hamba, kecurian serta keselamatan awam dan 
masalah moral dalam masyarakat. Undang-undang adat nampaknya kurang berkesan menangani 
masalah-masalah ini dan undang-undang Islam (hari ini disebut hudud) dilihat sebagai tujuan 
untuk mencegah perlakuan jenayah walaupun perlaksanaannya tidak setegas Aceh pada kurun 


31 


ke-17 Masihi.” 


Perlu dijelaskan tidak semua masalah masyarakat cuba “diselesaikan” oleh Undang-Undang 
Melaka. Malah undang-undang selepas Melaka perlu mengambil kira usaha menangani masalah 
setempat yang berbeza dengan zaman Melaka seperti hukuman keras ke atas pemberontak dalam 
Hukum Kanun Pahang pada kurun ke-17 Masihi, layanan terhadap hamba yang lari dalam 
Undang-Undang Tradisional Selangor, hak milik tanah dan dusun dalam Undang-Undang 
Sembilan Puluh Sembilan di Perak, sumbang mahram dalam Undang-Undang Kedah dan hal 
berkaitan kerbau lembu yang bermaharajalela juga dalam Undang-Undang Kedah.”” Apa yang 
dapat diputuskan ialah undang-undang ini penting dan mencukupi bagi menjamin kestabilan 
sosial di negeri-negeri Melayu sebelum undang-undang ini diganti oleh undang-undang Barat 
pada kurun ke-19 Masihi. 


Teks Undang-Undang Melayu 


Menurut sarjana Malaysia, kepentingan Melaka dalam sejarah Malaysia boleh dirumuskan 
seperti berikut: 


1. Perubahan ibu kota politik dari Sumatera ke Semenanjung Tanah Melayu. 
2. Kemunculan semula keunggulan politik Melayu selepas kejatuhan Srivijaya. 


3. Perkembangan agama Islam di Semenanjung Tanah Melayu yang menjadi benteng 
kepada perkembangan pengaruh Siam dan Budisme. 


4. Pembentukan budaya baru yang kemudiannya menjadi penentu kepada kemelayuan dan 
tindakan politik Melayu.”? 


Aspek-aspek ini telah diperjelas oleh banyak tulisan dan media perdana. Namun, ada juga 
sarjana bukan Melayu khususnya dan sarjana asing yang melihat semua ini hanya bertujuan 
untuk mengukuhkan ketuanan Melayu dalam sebuah negara Malaysia. 


Melaka turut dikaitkan dengan pembentukan identiti politik dan budaya dalam perjuangan orang 
Melayu menentang penjajahan. Penentangan orang Melayu (dan peribumi lain) telah dikaji, 
antaranya, oleh Buyong,*? yang pernah mengajar sejarah di Maktab Perguruan Sultan Idris 
(MPSI) dan Abdullah Zakaria,?? profesor sejarah tersohor dari Universiti Malaya. Pada tahun 
1956, parti Perikatan yang diterajui Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu (UMNO) 
mengambil keputusan mengisytiharkan tarikh kemerdekaan Tanah Melayu di Melaka. Sebelum 
ini Burhanuddin al-Helmy telah mengungkap sebuah pantun “atas robohan Kota Melaka' yang 
dikaitkan dengan perjuangan Parti Kebangsaan Melayu Malaya (PKMM) untuk mendapatkan 
kemerdekaan. 


Penulis lebih tertarik dengan warisan Kesultanan Melayu Melaka dalam bentuk undang-undang 
dan teks undang-undang. Seperti yang telah dibincangkan, undang-undang ini penting dalam 
mewujudkan kestabilan sosial dalam masyarakat Melayu sehingga kurun ke-19 Masihi apabila 
undang-undang ini diganti dengan undang-undang Barat. Walaupun begitu, terdapat undang- 
undang adat yang telah diserap ke dalam undang-undang berkaitan tanah dan hak milik tanah 
yang digubal oleh pentadbiran kolonial. 


32 


Kesultanan Melayu Melaka telah mewariskan satu yang tidak ternilai, iaitu teks undang-undang 
yang digunakan dalam pentadbiran negeri-negeri Melayu serta kehidupan orang Melayu. 
Warisan ini diteruskan oleh Pahang pada penghujung kurun ke-16 Masihi diikuti Johor pada 
pertengahan kurun ke-17 Masihi. Undang-undang ini kemudiannya dipersesuaikan di Kedah,*! 
Aceh, Patani dan Pontianak, sementara Undang-Undang Tradisional Kelantan pada pertengahan 
kurun ke-18 Masihi pula ditiru daripada Undang-Undang Melaka dengan lebih penekanan 
kepada pengaruh Islam.** Pengkaji seperti Liaw Yock Fang melihat semua undang-undang ini 
sebagai Undang-Undang Melaka. Lebih tepat ialah pandangan Abu Hassan Sham yang 
melihatnya sebagai undang-undang yang berasingan tanpa mengenepikan pengaruh Melaka.** 


Warisan Melaka turut kelihatan dalam Undang-Undang Brunei 1709 serta teks undang-undang 
yang diguna pakai di Sumatera dan Sulawesi sehingga penghujung kurun ke-19 Masihi. Satu 
versi lain Undang-Undang Laut Melaka turut digunakan di Sulawesi pada masa yang sama. Di 
Sumatera, penggunaan undang-undang ini hanya terhenti apabila penjajah Belanda mula 
menguatkuasakan undang-undang Belanda pada penghujung kurun ke-19 Masihi. 


Hukum Kanun Pahang telah disusun di antara tahun 1592 dan 1614, Undang-Undang Tradisional 
Johor di antara tahun 1683 dan 1699, Undang-Undang Riau dilaksanakan pada pertengahan 
kurun ke-18 Masihi, dan sehingga hujung kurun yang sama, Undang-Undang Kedah dan 
Undang-Undang Sembilan Puluh Sembilan Perak. Undang-undang yang terkemudian ini lebih 
banyak menampakkan pengaruh Islam. Begitu juga dengan Hukum Kanun Negeri dan Tahfus 
Kelantan yang digunakan pada pertengahan kurun ke-18 Masihi jika tidak pun lebih awal. Rekod 
menunjukkan undang-undang ini disalin pada tahun 1168 Hijrah (1750) dan disalin sekali lagi 
pada tahun 1388 Hijrah (1899) oleh seorang penulis istana bernama Umar Muhammad. Teks 
tahun 1899 mirip kepada Undang-Undang Melaka dengan 19 fasal, sementara bahagian akhirnya 
merujuk kepada fasal 20-24 Undang-Undang Melaka.“ 


Kajian oleh Jelani Harun menekankan peri pentingnya Undang-Undang Melaka serta 
pengaruhnya kepada undang-undang adat yang diguna pakai dengan meluas di dunia Melayu. 
Pengaruh Islam dalam undang-undang ini merujuk kepada perkahwinan, keluarga dan 
perdagangan. 


Perlaksanaan undang-undang turut dibantu oleh teks-teks yang berkaitan dengan pemerintahan 
seperti Taj-us-Salatin dan Bustan-us-Salatin yang dijadikan panduan oleh golongan aristokrat. 
Jelani menegaskan konsep keadilan zaman prakolonial ditentukan oleh empat ciri penting, iaitu: 


1. Undang-undang itu dijadikan panduan oleh raja dan pembesar untuk digunakan dengan 
konsisten termasuk mematuhi adat silam. 


2. Peraturan negeri bagi mentadbir masyarakat yang memerlukan rakyat patuh kepada 
undang-undang ini, sementara raja dan pembesar turut tertakluk kepada peruntukan- 
peruntukannya. 


3. Semua pelanggaran undang-undang akan menerima hukuman setimpal berdasarkan jenis 
kesalahan serta tempat kesalahan dilakukan dengan hamba turut tidak terlepas daripada 
undang-undang. 


4. Undang-undang adat memberi panduan kepada proses penghakiman mereka yang 
melanggar undang-undang. Walaupun begitu, keadilan menurut undang-undang ini 


33 


bergantung kepada objektif undang-undang itu sendiri, bentuk hukuman yang dikenakan 
serta personaliti individu yang terlibat melaksanakan keadilan ini. 


Jelani seterusnya telah membincangkan pelbagai teks undang-undang yang diguna pakai di dunia 
Melayu dari Tanah Melayu hingga ke Sulawesi dengan perbincangan dibuat berdasarkan tema- 
tema tertentu. Dua daripada tema tersebut, iaitu saksi dan kedudukan wanita. Dari segi yang 
pertama, Jelani mengakui pentingnya institusi saksi dalam perundangan Barat,?? sementara 
undang-undang Manu mengenakan hukuman berat kepada saksi yang memberi maklumat palsu. 
Undang-undang ini juga menyenaraikan individu yang tidak layak menjadi saksi termasuk 
mereka yang mempunyai kaitan dengan kes yang sedang dibicarakan, mereka yang berpenyakit, 
cacat, kanak-kanak dan orang yang tidak siuman, mereka yang berada di kasta paling bawah, 
pemerintah, rahib dan mereka yang dalam perjalanan. Undang-undang juga menetapkan mereka 
yang layak menjadi saksi — orang lelaki yang taat kepada Tuhan, adil dan bebas — sementara 
wanita tidak dibenarkan berbuat demikian. Saksi juga perlu berkeupayaan membezakan antara 
halal dengan haram, benar dan salah, baik dan buruk, fardu dan sunat, seorang Muslim yang 
sudah baligh, mempunyai perangai yang baik dan berpengetahuan tentang dosa-dosa yang 
ditetapkan oleh Islam. Saksi yang memberi maklumat palsu boleh dimalukan secara terbuka 
menurut Undang-Undang Melaka. 


Peruntukan yang serupa didapati dalam undang-undang selepas tahun 1511. Undang-Undang 
Adat Lembaga Bangkahulu contohnya, menasihatkan hakim tidak melantik mereka yang buta, 
kurang pendengaran, tidak siuman, hamba dan saudara-mara seseorang yang masih diadili 
sebagai saksi. Malah, mereka yang berasal dari daerah yang sama dengan defendan juga dilarang 
menjadi saksi. Semua saksi mesti taat kepada Tuhan, bebas dan memahami tanggungjawab 
seorang saksi. 


Kedudukan wanita turut mendapat tempat dalam undang-undang ini yang bertujuan memberi 
perlindungan kepada mereka. Undang-Undang Melaka contohnya, mengenakan hukuman mati 
kepada mereka yang melarikan isteri orang.??* Di Aceh, mereka yang didapati bersalah 
mempunyai hubungan sulit dengan isteri orang atau melarikan isteri orang “akan dibawa ke 
padang dan ditikam sehingga mati oleh semua yang hadir.” Undang-Undang Kedah melarang 
lelaki memasuki rumah ketika ketiadaan suami bagi mengelakkan rogol, zina dan pandangan 
serong masyarakat; lelaki yang ingkar akan dikenakan hukuman mati. Menurut Undang-Undang 
Aceh, mereka yang didapati bersalah kerana zina perlu berkahwin, sementara hukuman mati 
dikenakan kepada lelaki yang enggan berbuat demikian. Di Riau terdapat peruntukan yang 
hampir sama bagi hubungan seks luar nikah. Orang bebas yang didapati bersalah kerana 
hubungan seks dengan hamba diberikan tiga pilihan, iaitu berkahwin dengan hamba berkenaan 
dengan mas kahwin yang lebih tinggi, menjadi hamba kepada raja atau dihalau keluar dari Riau. 
Hamba wanita pula tidak dikenakan sebarang hukuman. Namun, sekiranya hamba ini didapati 
bersalah, ia dianggap jalang, sementara si lelaki pula terlepas daripada sebarang hukuman. 


Kesimpulan 
Warisan Kesultanan Melayu Melaka terus dihidupkan di luar muzium jika dilihat kepada nama 


tokoh-tokoh seperti Tun Perak, Hang Tuah, Hang Lekir, Hang Jebat dan Hang Lekiu yang 
dikaitkan dengan jalan, bangunan, stadium, kapal tentera laut, malah dengan majlis bandaran di 


34 


Melaka pada hari ini. Hal yang sama juga berlaku di dalam muzium. 


Namun, jika Sulalat-us-Salatin dikatakan menjadi alat dakyah pemerintah, maka representasi 
muzium tentang Kesultanan Melayu Melaka juga bersifat dakyah dengan menjurus kepada 
pembentukan negara bangsa Malaysia walaupun konsep pembentukan negara bangsa kini 
pastinya berbeza dengan tahun 1960-an. Beberapa aspek penting sejarah itu telah dilenyap atau 
dipinggirkan, sementara kedatangan Islam ke Tanah Melayu turut dipertikai oleh muzium lain. 
Sama ada Islam bermula di Kedah, Terengganu atau Melaka turut mendapat perhatian Datuk Seri 
Utama Dr. Rais Yatim, menteri yang bertanggungjawab kepada warisan dan muzium pada tahun 
2006. Beliau mencadangkan perkara ini diputuskan melalui kajian yang lebih saintifik. Sehingga 
tahun 2020 isu ini masih lagi belum diselesaikan.?”” Selepas 63 tahun negara mencapai 
kemerdekaan, apakah representasi sejarah di muzium juga perlu berubah supaya benar-benar 
menggambarkan sejarah negara dan bukannya sejarah seperti yang dilihat oleh kelompok 
tertentu semata-mata? 


Nota 


Hooker (2003, hlm. 5-12). 

Worden (2003, hlm. 31). 

Eisen (2010, hlm. 73-114). 

Untuk tahun 2010 seramai 633,608 pengunjung telah melawat memorial ini dengan 550,204 daripada mereka merupakan 
pengunjung domestik, 70,621 dari luar negara, 12,542 pelajar sekolah dan 241 penyelidik. Untuk tahun 2011 di antara 
Januari-Ogos, jumlah pengunjung ialah 241,083 dengan 204,375 pengunjung domestik, 36,608 pengunjung luar negara, 
5,422 pelajar dan 117 penyelidik. Angka-angka ini dikeluarkan oleh pengurus memorial Datu Royniehashim Datu Pindatun. 
Lihat The Star (14 September 2011). 

Hooker (2003, hlm. 6). 

Noriah (2009). 

Kassim (2008, hlm. 112). 

Worden (2003, hlm. 32). 

Terdapat percanggahan pendapat dalam kalangan ahli sejarah tentang persoalan siapa yang membuka Melaka dan tarikh 
sebenar Melaka dibuka. Dalam makalah ini, perbincangan tersebut tidak akan dikupas memadai dengan hanya menjelaskan 
berdasarkan maklumat atau pernyataan yang disebutkan dalam muzium. 

Abu Hassan (1995, hlm. 60, 64). 

Muhammad Yusof (1992). 

Lihat beberapa tulisan menarik tentang ini seperti Abdul Rahman (1985, hlm. 32-57). 

Maier (1988). 

A. Samad (2003, hlm. 171-172); Shellabear (1975, hlm. 126-127); Abdul Rahman (1998, hlm. 110, 116). 

Hikayat Hang Tuah diselenggarakan dengan diberi pengenalan dan catatan oleh Kassim Ahmad (1968, hlm. 114). 

Worden (2003, hlm. 33). 

A. Samad (1985, hlm. 194-195). 

Cortesao (1967, hlm. 229-240). 

Shellabear (1975, hlm. 175-177). 

A. Samad (1979, hlm. 145); Abdullah Munshi (1981, hlm. 71-72, 90). 

Abu Talib (2007). 

Jelani (2008, hlm. 198-201). Jelani Harun merupakan seorang profesor dalam bidang kesusasteraan di Bahagian 
Kesusasteraan, Pusat Pengajian Ilmu Kemanusiaan, Universiti Sains Malaysia yang banyak menumpu kepada aspek 
persejarahan dan ketatanegaraan Melayu berdasarkan teks-teks Melayu tradisional. 

Liaw (1997, hlm. 31-33). 

Jelani (2008, hlm. 33-34, 36-37). 

Abu Hassan (1995). 

Jelani (2008, bab 14). 

Jelani (2008, bab 3, 4, 5, 6, 11 dan 15). 

Abdul Rahman & Mahani (2005, hlm. 69-70). 

Buyong (1983). 

Abdullah Zakaria telah banyak menulis tentang gerakan orang Melayu/ peribumi menentang penjajahan sama ada di Tanah 
Melayu atau Malaysia timur. Antara tulisan beliau yang berkaitan ialah Abdullah Zakaria (1995, hlm. 1-42). 

Lihat Winstedt (1928); Mariyam (2005). 


N PU WW NI VI R WIN U 


UU WW NN II W 


pi 


35 


A. Samad (1989, hlm. 53-89). 

Abu Hassan (1995, hlm. 2). 

A. Samad (1989, hlm. 53-75). 

Jelani (2008, bab 19). 

Jelani (2008, bab 18). 

Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara (2008, hlm. 101, 110). 


D UI II D 


Rujukan 


A. Samad Ahmad. (2003). Sulalatus Salatin: Sejarah Melayu. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

A. Samad Ahmad (Ed.). (1985). Sulalatus Salatin. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

A. Samad Ahmad (Peny.). (1979). Sulalatus Salatin (Sejarah Melayu). Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Abdul Rahman Haji Ismail. (1985). Kewibawaan mutlak raja dan ketaatsetiaan mutlak rakyat kepada raja: Satu penilaian semula 
tentang lunas perhubungan raja-rakyat masyarakat Melayu tradisional seperti yang terdapat di dalam kitab-kitab sastera 
sejarah Melayu. Kajian Malaysia, 3, 32-57. 

Abdul Rahman Haji Ismail & Mahani Musa. (2005). Zaman Melaka dan kemunculan tenaga politik dan kenegaraan baharu. 
Dalam Abdul Rahman Haji Ismail (Peny.). Malaysia Sejarah Kenegaraan dan Politik. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 

Abdul Rahman Ismail. (1998). Sejarah Melayu —- The Malay Annals. Edisi Rumi. MS. Raffles 18. Kuala Lumpur: The Malaysian 
Branch of the Royal Asiatic Society. 

Abdul Samad Ahmad (Peny.). (1989). Serangkai Warisan Sejarah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Abdullah Munshi bin Abdul Kadir. (1981). Kisah Pelayaran Abdullah ke Kelantan dan ke Judah. Petaling Jaya: Fajar Bakti. 

Abdullah Zakaria Ghazali. (1995). Pribumi dan penjajah: Gerakan tentangan di Malaysia. Malaysia dari segi Sejarah (Malaysia 
in History), 23, 1-42. 

Abu Hassan Sham. (1995). Hukum Kanun Melaka. Melaka: Perbadanan Muzium Melaka. 

Abu Talib Ahmad. (2007). Re-reading adat laws and legal texts as sources of Malay social stability. Dalam Cheah Boon Kheng 
(Peny.). New Perspective and Research in Malaysian History. Kuala Lumpur: The Malaysian Branch of the Royal Asiatic 
Society. 

Buyong Adil. (1983). Perjuangan Orang Melayu Menentang Penjajahan Abad ke-15-19. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 

Cortesao, A. (Terj.). (1967). The Suma Oriental of Tome Pires (1512-1515) and the Book of Francisco Rodrigues. Lichenstein: 
The Hakluyt Society. 

Eisen, T. (2010). The proclamation of Independence Memorial in Malacca: History, memory and silences. Dalam Bruce Lockhart 
& Lim Tse Tsang (Peny.). Studies in Malaysian and Singapore History. Mubin Sheppard Memorial Essays, Monograph no. 
42. Kuala Lumpur: The Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society. 

Hooker, V.M. (2003). A Short History of Malaysia: Linking East and West. Melbourne: Allen & Unwin. 

Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara. (2008). Alam Terbentang Menjadi Guru: Koleksi Ucapan YB Datuk Seri Utama Dr. 
Rais Yatim (Menteri Kebudayaan, Keseniandan Warisan Mac 2004-Mac 2008). Kuala Lumpur: Kementerian Perpaduan, 
Kebudayaan dan Warisan. 

Jelani Harun. (2008). Undang-Undang Kesultanan Melayu dalam Perbandingan. Pulau Pinang: Penerbit Universiti Sains 
Malaysia. 

Kassim Ahmad. (1968). Hikayat Hang Tuah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Kassim Ahmad. (2008). Mencari Jalan Pulang: Dari Sosialisme kepada Islam. Petaling Jaya: ZI Publications. 

Liaw Yock Fang. (2003). Undang-Undang Melaka dan Undang-Undang Laut. Kuala Lumpur: Yayasan Karyawan. 

Maier, H.J. (1988). In the Centre of Authority: The Malay Hikayat Merong Mahawangsa. Ithaca: Cornell University Press. 

Mariyam Salim (Peny.). (2005). Undang-Undang Kedah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Muhammad Yusof Hashim. (1992). The Malay Sultanate of Melaka: A Study of Various Aspects of Melaka in the 15th and 16th 
Centuries in Malaysian History. Terj. oleh D J Muzaffar Tate. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Noriah Mohamed. (2009). Bahasa Melayu Kreol Chetti Melaka: Deskripsi Leksiko-Fonologi. Pulau Pinang: Penerbit Universiti 
Sains Malaysia. 

Shellabear, W.G. (1975). Sejarah Melayu. Petaling Jaya: Fajar Bakti. 

The Star. (2011, 14 September). 

Winstedt, R.O. (1928). Kedah Laws. JMBRAS, 6(2). 

Worden, N. (2003). National identity and heritage tourism in Melaka. Indonesia and The Malay World, 31(89), 31-43. 


36 


3 


Kewujudan Kerajaan-Kerajaan Melayu Awal 
Sebelum Melaka 


Nazarudin Zainun 
Nasha Rodziadi Khaw 


Pengenalan 


Kerajaan-kerajaan awal di kawasan pesisir Kepulauan Melayu telah mula berkembang sejak 
kurun ke-2 Masihi. Perkembangan tersebut berkait rapat dengan interaksi perdagangan yang 
berlaku antara dua kuasa ekonomi besar yang mengapit Kepulauan Melayu di Timur dan Barat, 
iaitu China dan India. Kedatangan pedagang-pedagang asing tersebut telah membawa kepada 
interaksi perdagangan antara penduduk setempat dengan dunia luar dari segi pengaliran komoditi 
asing, dan juga menyebabkan wujudnya pasaran terhadap komoditi tempatan di dunia luar. 
Perkembangan ekonomi sedemikian berkemungkinan menjadi pencetus utama kepada peralihan 
penempatan-penempatan pesisir laluan perdagangan kepada entiti-entiti politik. Pada peringkat 
awal, entiti-entiti politik tersebut wujud dalam bentuk pelabuhan-pelabuhan bebas. Walau 
bagaimanapun, apabila wujud satu kota yang dominan dari segi kuasa ekonomi dan politik serta 
sumber manusia, kebiasaannya kota-kota pelabuhan lain akan dipasifikasi (ditakluk) untuk 
memastikan bahawa tidak wujud kota lain yang berpotensi untuk menjadi pesaing dalam 
mendominasi perdagangan di kawasan perairan tersebut. Keadaan sedemikian membawa kepada 
wujudnya kuasa-kuasa maritim, iaitu empayar maritim dengan substruktur ekonominya 
didasarkan secara mutlak kepada perdagangan. 


Sepanjang perkembangan sejarah prakolonial Dunia Melayu dari kurun ke-2 hingga ke-19 
Masihi, telah menyaksikan naik jatuhnya kuasa-kuasa maritim. Kuasa-kuasa tersebut 
termasuklah kerajaan Funan (kurun ke-2 hingga ke-6 Masihi), kerajaan Srivijaya (kurun ke-7 
hingga ke-8 Masihi), kerajaan Suvarmnabhumi (kurun ke-9 hingga ke-13 Masihi), Kesultanan 
Melayu Melaka (kurun ke-15 hingga ke-16 Masihi) dan Kesultanan Johor-Riau (kurun ke-16 
hingga ke-19 Masihi). Kesultanan Melayu Melaka merupakan kuasa maritim pertama di 
Semenanjung Tanah Melayu yang berjaya memonopoli perdagangan antarabangsa di pesisir 
Selat Melaka. Berkembang dari tahun 1399 hingga 1511, empayar Melaka merangkumi kawasan 
Semenanjung Tanah Melayu dan Tenggara Sumatera. Hegemoninya, di kedua-dua kawasan 
tersebut membolehkan Melaka menguasai perdagangan antarabangsa. Sumber-sumber yang 
memberi gambaran mengenai Kesultanan Melayu Melaka termasuklah hikayat-hikayat Melayu, 
sumber China dan sumber Portugis. Walaupun diketahui bahawa wujud banyak kerajaan maritim 
di Semenanjung Tanah Melayu sebelum kebangkitan Kesultanan Melayu Melaka, topik kajian 
tersebut amat kurang digarap. Walaupun wujud sejumlah rekod asing dan data arkeologi yang 
dapat dikaitkan dengan perkembangan kerajaan-kerajaan pra-Melaka di Semenanjung Tanah 
Melayu, tetapi masih wujud pelbagai kelompangan dalam gambaran yang diberikan. 


37 


Makalah ini cuba untuk melihat kronologi perkembangan politik kerajaan-kerajaan di 
Semenanjung Tanah Melayu sebelum kebangkitan Kesultanan Melayu Melaka. Perkembangan 
kerajaan-kerajaan di Semenanjung Tanah Melayu ditafsir berdasarkan kepada ciri dalaman 
kerajaan-kerajaan tersebut serta kesan persekitaran politik dan sosioekonomi dunia luar kepada 
perkembangannya. Perbahasan yang dibuat adalah berdasarkan kepada pertimbangan terhadap 
persekitaran sosioekonomi dan ekozon Semenanjung Tanah Melayu. Di samping itu, dasar luar 
kerajaan-kerajaan maritim yang mempengaruhi perkembangan politik di Semenanjung Tanah 
Melayu juga turut dipertimbangkan. Perbezaan antara perkembangan kerajaan-kerajaan tersebut 
dengan Kesultanan Melayu Melaka turut digarap. 


Struktur Entiti-Entiti Politik Semenanjung Tanah Melayu 


Wujud pelbagai persoalan mengenai struktur sebenar entiti-entiti politik Semenanjung Tanah 
Melayu dari segi bentuk stratifikasi sosial, struktur pemerintahan, pembahagian wilayah, bentuk 
cukai serta struktur penempatan. Hal ini kerana, sehingga kini masih belum ditemui sebarang 
sumber sahih seperti prasasti yang dapat memberi gambaran lengkap mengenai perkara-perkara 
tersebut di Semenanjung Tanah Melayu. Perbincangan mengenai struktur politik kerajaan- 
kerajaan awal Semenanjung Tanah Melayu perlu bertolak daripada perbahasan teoritis mengenai 
hal tersebut. Oleh yang demikian, perbahasan mengenai struktur kerajaan perlu bertolak daripada 
tafsiran mengenai struktur masyarakat yang wujud di Semenanjung Tanah Melayu. 


Masyarakat dianggap sebagai satu sistem yang terdiri daripada individu yang dianggap sebagai 
elemen dan alam sekeliling sebagai persekitarannya. Persekitaran yang dimaksudkan bukan 
sahaja merujuk kepada alam, tetapi juga merujuk kepada persekitaran politik dan sosioekonomi 
yang boleh mendatangkan kesan kepada masyarakat tersebut. Dalam masyarakat, kesemua 
interaksi dalaman, dan hubung kait antara kesemua fenomena sosialnya adalah berpaksikan 
kepada hukum-hukum tertentu.! Peralihan yang berlaku pada sesebuah masyarakat, daripada satu 
bentuk ke bentuk yang lain merupakan proses berlakunya perkembangan dan penggantian 
terhadap pembentukan sosioekonomi masyarakat tersebut.? Perubahan yang berlaku dalam 
fenomena sosial sesebuah masyarakat, sama ada dari segi kesenian, stratifikasi sosial dan politik 
selalunya dipengaruhi oleh faktor persekitaran. 


Walaupun diketahui bahawa masyarakat terdiri daripada elemen-elemen individu yang 
menentukan kesedaran sosial sesebuah masyarakat, perhubungan antara elemen-elemen tersebut 
dengan persekitaran secara kolektiflah yang menentukan arah perkembangan mereka. Pengaruh- 
pengaruh luar yang menentukan sama ada sesebuah masyarakat benar-benar mampu untuk 
berkembang sendiri adalah demografik, ekonomi,? bentuk muka bumi, hubungan dengan 
masyarakat luar dan sumber alam.* Di samping itu, wujud juga faktor-faktor dalaman yang 
melibatkan interaksi antara elemen-elemen intrinsik sesebuah masyarakat yang menjadi pemicu 
kepada sesuatu fenomena sosial. Antaranya adalah seperti perkembangan teknologi sesebuah 
masyarakat yang membolehkan mereka memanipulasi alam sekeliling, yang seterusnya 
membawa kepada perkembangan sesebuah masyarakat. 


Walaupun wujud banyak faktor yang mempengaruhi perubahan sesebuah masyarakat, faktor 
utama yang membolehkan sesebuah masyarakat berkembang adalah melalui wujudnya tenaga 
kerja sosial.” Tenaga kerja yang menghubungkan masyarakat dengan persekitarannya, dan 


38 


menjadi syarat kepada kewujudan manusia sendiri sebagai makhluk yang memiliki kesedaran 
sosial. Tenaga kerja didefinisikan sebagai proses apabila manusia dan alam saling berinteraksi 
dengan manusia atas kesedarannya sendiri memulakan, menyelia dan mengawal tindak balas 
antara dirinya dan alam untuk terus hidup.” Bagi sesebuah masyarakat untuk terus wujud dan 
berkembang, proses tersebut perlu terus berlaku, kerana melalui tenaga kerjalah sumber-sumber 
alam dapat dipindahkan ke dalam masyarakat supaya ia dapat digunakan.* Hasil akhir kepada 
proses interaksi antara alam dan masyarakat adalah produk. Elemen utama yang menjadi syarat 
kepada perkembangan sesebuah masyarakat ialah produktiviti, iaitu beza nilai antara jumlah 
produk yang dihasilkan daripada proses tenaga kerja dan jumlah tenaga kerja yang digunakan.” 


Produk-produk yang dihasilkan oleh sesebuah masyarakat, yang mempunyai permintaan luar dan 
dapat ditukarkan dengan barangan lain dianggap sebagai komoditi. Daripada perbincangan 
tersebut, diperhatikan bahawa komoditi merupakan hasil kepada kewujudan tenaga kerja.'? 
Kekayaan sesebuah masyarakat pula bergantung kepada jumlah komoditi yang dihasil dan 
dikumpulkan.!! Walaupun pandangan tersebut pada mulanya ditujukan kepada masyarakat 
kapitalis, tetapi pada hakikatnya perkara yang sama berlaku kepada kota-kota pelabuhan maritim, 
terutamanya yang berjaya mengawal aliran keluar masuk komoditi untuk diperdagangkan. 
Wujud dua bentuk nilai di dalam satu-satu komoditi, iaitu nilai guna dan nilai tukar. Nilai guna 
merupakan ukuran relatif untuk kebolehgunaan sesuatu komoditi, manakala nilai tukar 
merupakan nilai sesuatu komoditi relatif kepada komoditi yang lain.!* Walau bagaimanapun, 
nilai untuk sesuatu komoditi adalah relatif, dan tidak dapat ditakrifkan tanpa membandingkannya 
dengan komoditi-komoditi yang lain.** Nilainya cuma diketahui melalui nisbah jumlah 
pertukarannya dengan komoditi yang lain.!* Apabila komoditi tersebut diperdagangkan, hasil 
dagangan tersebut akan menghasilkan nilai surplus.'” 


Transisi sesebuah masyarakat daripada sebuah entiti sosial kepada sebuah entiti politik 
merupakan satu bentuk fenomena sosial. Pembentukan kerajaan selalunya bermula dengan 
proses stratifikasi sosial di dalam sesebuah masyarakat. Bagi sebuah masyarakat maritim dengan 
substruktur ekonomi masyarakatnya berasaskan perdagangan, nilai surplus yang dijana melalui 
kegiatan perdagangan merupakan faktor utama yang membawa kepada proses stratifikasi sosial. 
Sejauh mana kukuh dan kuatnya sesebuah kerajaan maritim bergantung kepada kadar 
pengumpulan dan pertukaran komoditi di kota-kota pelabuhannya. Apabila nilai surplus 
meningkat, kelas yang dominan dan mengawal perdagangan tersebut akan menjadi semakin 
dominan, dan berlaku pembentukan golongan pemerintah yang bertujuan untuk menjaga 
kepentingan ekonomi mereka. Kelangsungan daripada keadaan ini akan membawa kepada 
peralihan sesebuah petempatan daripada satu entiti sosial kepada sebuah entiti politik. 


Hampir kesemua negara kota maritim berkembang daripada petempatan pesisir pantai di muara- 
muara sungai. Sejak zaman prasejarah lagi, petempatan-petempatan sebegini telah mula 
berkembang di pantai timur dan pantai barat Semenanjung Tanah Melayu. Muara-muara sungai 
tersebut dapat dihubungkan ke pedalaman yang kaya dengan pelbagai sumber alam perdagangan 
melalui jalan sungai. Oleh yang demikian, apabila wujud permintaan terhadap komoditi- 
komoditi yang ditawarkan, petempatan tersebut mula berfungsi sebagai pusat pengumpulan. 
Perkembangan ini seterusnya membawa kepada kewujudan interaksi perdagangan antara 
masyarakat pedalaman dan pesisir. Dalam interaksi ini, masyarakat dari pedalaman akan 
menukar hasil-hasil hutan dengan hasil-hasil pertanian yang dimiliki oleh masyarakat pesisir 


39 


pantai. Kegiatan perdagangan sebegini menjadi asas kepada pembentukan substruktur ekonomi 
sesuatu masyarakat pada ketika itu. Dengan berlakunya pertukaran komoditi, nilai surplus akan 
dikumpul dan entiti politik akan terbentuk. Hal ini dapat dilihat dengan kewujudan banyak 
negara kota di pesisir Selat Melaka dan Laut China Selatan.'* 


Kebergantungan substruktur ekonomi negara-negara kota maritim kepada perkembangan dunia 
luar yang menyebabkan naik jatuhnya setiap kerajaan maritim di Nusantara bersifat terpencil dan 
tidak berkesinambungan."” Setiap satunya melalui suatu kitaran perkembangan dan kemerosotan 
yang bergantung kepada sejauh mana negara kota tersebut mempunyai kepentingan kepada 
perdagangan pada satu-satu masa? Hal ini sudah semestinya mewujudkan satu keadaan yang 
sentiasa berubah-ubah berdasarkan keadaan pasaran yang wujud serta jaringan laluan 
perdagangan yang digunakan. Keadaan ini juga sudah semestinya menyebabkan sebuah kerajaan 
yang kukuh tidak sesuai untuk didirikan, apatah lagi kesenian dan kebudayaan yang kompleks 
untuk berkembang. 


Petempatan-petempatan pesisir pantai tersebut boleh berfungsi sama ada sebagai pusat 
pengumpulan ataupun entrepot. Pusat pengumpulan ini berfungsi sebagai pusat pengumpulan 
komoditi-komoditi tertentu yang boleh didapati dari kawasan tersebut.'* Di samping itu, 
kawasan yang dapat membekalkan air bersih, dan berkedudukan strategik juga mampu menjadi 
pusat pengumpulan. Pelabuhan entrepot pula merupakan pusat pengumpulan komoditi-komoditi 
dari pusat pengumpulan, yang juga berfungsi sebagai pusat perdagangan antarabangsa. Walau 
bagaimanapun, status petempatan-petempatan pesisir sebagai entiti politik adalah berbeza dari 
kerajaan agraris. Bagi sebuah kerajaan agraris pula, segala kuasa dan kekayaan bergantung 
kepada cukai hasil pertanian, dan ia kurang bergantung kepada percaturan politik dan ekonomi 
dunia luar. 


Seperti yang telah dibincangkan, entiti-entiti politik di Semenanjung Tanah Melayu 
kebanyakannya terletak di kawasan lembangan sungai dan kawasan pesisir pantai. Antara 
lembangan-lembangan sungai dan pesisir pantai di kawasan pantai timur dan pantai barat 
Semenanjung Tanah Melayu dipisahkan oleh banjaran-banjaran gunung yang tinggi dan curam. 
Hal ini menyebabkan negara-negara kota yang wujud terpisah secara geografi dan wujud sebagai 
entiti-entiti politik yang berasingan dan tidak berpusat. Hal ini ditambah lagi dengan hakikat 
bahawa populasi penduduk di negara-negara kota di Semenanjung Tanah Melayu adalah amat 
kecil. Keadaan ini tentunya menyebabkan kebanyakan entiti politik pesisir pantai di 
Semenanjung Tanah Melayu wujud sebagai negara-negara kota yang kecil dan lemah. Dengan 
jumlah penduduk yang kecil, manipulasi mereka terhadap persekitaran akan turut menjadi 
terhad, dan ini telah membantutkan perkembangan masyarakat mereka. Walaupun negara-negara 
kota itu wujud sebagai kota-kota yang bebas, ia cuma boleh terjadi dalam masa yang singkat, dan 
masih memerlukan naungan daripada kuasa-kuasa besar yang lain. 


Faktor yang membawa kepada kewujudan kota-kota pelabuhan tersebut adalah kepentingan 
mereka dari segi ekonomi perdagangan. Kebanyakan negara kota tersebut tidak mempunyai 
sumber manusia yang mencukupi, tidak mampu menghasilkan makanan sendiri, serta tidak 
mempunyai penguasaan terhadap tanah. Kegiatan perdagangan dipercayai satu-satunya perkara 
yang menegakkan superstruktur politik dan sosiobudaya masyarakat. Beberapa kesimpulan 
umum dapat dibuat tentang ciri-ciri yang dimiliki oleh negara-negara kota yang wujud di 
Semenanjung Tanah Melayu. Antaranya adalah kewujudan populasi yang kecil, sistem hierarki 


40 


sosial yang ringkas, kegiatan ekonomi yang melibatkan pengumpulan hasil-hasil hutan dan 
perdagangan, dan lokasinya di kawasan muara-muara sungai. Di samping itu, diketahui juga 
bahawa negara-negara kota tersebut wujud sebagai entiti-entiti politik yang kecil. Hierarki sosial 
yang ringkas melibatkan sistem pemerintahan berbentuk kekerabatan. Sistem tersebut melibatkan 
sesebuah masyarakat dengan keadaan stratifikasi sosial yang ringkas, dan pembahagian tenaga 
kerja yang kurang jelas. 


Kerajaan-kerajaan awal yang wujud di Semenanjung Tanah Melayu berkembang sebagai kota- 
kota kecil pesisir yang tidak bersatu dan lemah. Walau bagaimanapun, lokasinya yang strategik 
dan kekayaan dari sumber bumi menyebabkan kerajaan-kerajaan maritim luar yang lebih 
dominan dari segi sumber manusia dan kuasa politik secara berterusan menguasai Semenanjung 
Tanah Melayu. Diperhatikan di sini bahawa struktur dalaman kerajaan-kerajaan tersebut 
menyebabkan ia secara berterusan dipasifikasi kuasa luar. Naik jatuhnya kerajaan-kerajaan 
Melayu awal amat bergantung kepada persekitaran politik dunia Melayu. Oleh yang demikian, 
perbincangan mengenai kronologi perkembangan kerajaan-kerajaan Semenanjung Tanah Melayu 
perlu bertolak dari kronologi perkembangan kerajaan-kerajaan Maritim pesisir Selat Melaka. 


Kronologi 


Seperti yang telah dibincangkan, perkembangan kota-kota awal Semenanjung Tanah Melayu 
amat bergantung kepada faktor persekitaran politik dan sosioekonomi dunia Melayu. Oleh yang 
demikian, kronologi perkembangan politik kota-kota di Semenanjung Tanah Melayu perlu 
didefinisikan berdasarkan kepada perkembangan politik di keseluruhan kawasan Kepulauan 
Melayu. Perkembangan zaman klasik di Kepulauan Melayu merangkumi jangka masa dari kurun 
ke-2 hingga ke-14 Masihi dengan berkembangnya beberapa buah empayar maritim yang 
meluaskan hegemoni mereka ke atas kawasan perairan Asia Tenggara. Setiap satu empayar 
tersebut mencapai zaman kegemilangannya, merosot dan seterusnya digantikan dengan empayar 
yang lain. Perluasan hegemoni sesebuah kuasa bagi kes di Asia Tenggara boleh berlaku sama 
ada secara nominal ataupun melalui penerapan kuasa politik secara ketenteraan atau paksaan. 
Pengakuan kota-kota yang lebih kecil kepada kerajaan yang lebih dominan secara nominal 
melibatkan penghantaran ufti dari semasa ke semasa kepada pusat sesebuah empayar untuk 
mengakui hegemoninya. Penerapan kuasa politik secara ketenteraan pula melibatkan penyerbuan 
ataupun penaklukan sesebuah empayar terhadap kota-kota lain untuk memastikan bahawa kota- 
kota yang ditakluk mengamalkan dasar empayar pusat secara total. Empayar-empayar yang 
pernah meluaskan hegemoni di Semenanjung Tanah Melayu termasuklah kerajaan Funan, 
Srivijaya, Mataram, Suvarnabhumi dan Singhasari-Majapahit. Setiap satu zaman perkembangan 
empayar maritim tersebut mewakili satu fasa khas dalam perkembangan politik di Semenanjung 
Tanah Melayu. 


Kerajaan Funan telah mula berkembang bermula pada kurun ke-2 Masihi dan sehingga kini 
merupakan salah sebuah kerajaan yang tertua di Asia Tenggara. Kerajaan Funan berpusat di 
Vydhapura (Ba Phnom) dan Oc-Eo (Cochin-China).!? Kerajaan Funan memiliki hegemoni di 
kawasan kepulauan dan tanah besar Asia Tenggara pada ketika itu. Kerajaan Funan diasaskan 
oleh seorang Brahman yang bernama Kaundinya yang berkahwin dengan puteri raja Naga yang 
bernama Soma. Perkara tersebut diceritakan dalam sebuah prasasti Campa.”" Ketika kerajaan 
Funan baru diasaskan, kemungkinan besar pemerintahnya mengamalkan agama Hindu dari aliran 


41 


Veda-Brahmana.”! Penyembahan agama Hindu Trimurti kemungkinan bermula selepas awal 
kurun ke-6 Masihi selepas pemerintahan Kaundinya Jayavarman.”* Kerajaan Funan merupakan 
sebuah kerajaan maritim dan pada masa yang sama mengamalkan aktiviti pertanian. Wilayah 
kekuasaan kerajaan Funan pada zaman kegemilangannya termasuklah Selatan Vietnam, Lembah 
Chao Phraya, Lembah Mekong dan Semenanjung Tanah Melayu.”** Pada ketika itu, kerajaan 
Funan telah menguasai laluan perdagangan yang meliputi Laut China Selatan, Selat Melaka dan 
Teluk Bengala. Walau bagaimanapun, bermula pada penghujung kurun ke-5 hingga awal kurun 
ke-6 Masihi, kerajaan Funan mula merosot. Kerajaan Funan tamat pada tahun 598 Masihi 
apabila ia ditakluk Chenla dari utara. Ketika perkembangan kerajaan Funan, tidak ditemui 
sebarang sumber yang memberi sebarang gambaran mengenai kerajaan-kerajaan di Semenanjung 
Tanah Melayu. Hal ini menunjukkan bahawa kota-kota tersebut dari kurun ke-2 hingga ke-6 
Masihi tidak wujud sebagai kota-kota bebas dan telah ditakluk oleh Funan. 


Akibat kemerosotan tersebut, Funan tidak lagi dapat membendung pembebasan negara-negara 
kota yang pernah dikuasainya sebelum ini. Negara-negara kota tersebut kini berupaya menjalin 
hubungan secara langsung dengan China. Bermula dari tahun 455 hingga 669 Masihi, ufti mula 
dihantar dari negara-negara kota di Semenanjung Tanah Melayu yang pernah ditakluk Funan 
kepada China dalam jumlah yang banyak dan secara berturutan.” Jangka masa dari kurun ke-6 
hingga ke-7 Masihi memperlihatkan satu zaman baharu apabila tidak lagi wujud satu kuasa 
dominan di kawasan kepulauan Asia Tenggara yang mampu untuk menerapkan kuasa politik dan 
ekonominya terhadap kota-kota pelabuhan yang wujud. Selain kota-kota bekas jajahan Funan di 
Semenanjung Tanah Melayu, kota-kota lain di kawasan kepulauan turut menghantar ufti ke 
China.” Kota-kota di Semenanjung Tanah Melayu yang telah menghantar ufti ke China 
termasuklah kerajaan Tan Tan (Besut, Terengganu), P'an-P'an (Utara Patani), Ch'ih-T”'u (Hulu 
Kelantan), Langkasuka (Patani) dan Ko-Lo (Melaka-Muar). Kemungkinan besar pada ketika ini, 
kota-kota di kawasan kepulauan wujud sebagai unit-unit politik yang bebas. Terdapat sumber- 
sumber China dengan jelas memberi gambaran mengenai kerajaan-kerajaan tersebut dalam 
jangka masa kemerosotan Funan. 


Berdasarkan catatan para penulis China, terdapat beberapa sumber yang menyentuh tentang 
kewujudan kerajaan Tan Tan yang wujud sebagai kota pelabuhan bebas pada tahun 530 hingga 
669 Masihi. Antaranya ialah Tung-Tien, Hsin Tang Shu, Sui-Shu, Liang-Shu dan juga di dalam 
catatan pelayaran I-Tsing. Terdapat dua pendapat utama tentang lokasi sebenar kerajaan ini. 
Berdasarkan pandangan Wolters,*? Tan Tan terletak di Kepulauan Indonesia, kemungkinan besar 
di pulau Jawa.” Walau bagaimanapun, Paul Wheatley** meletakkan kerajaan ini di daerah 
Besut, Terengganu. Hujahnya ini berdasarkan kepada hubungan kerajaan ini dengan sebuah lagi 
kerajaan di Kelantan iaitu kerajaan Ch'ih T'u yang terletak di Tanah Merah, Kelantan. 
Kewujudan kerajaan ini buat pertama kalinya direkodkan di dalam Liang-Shu, apabila 
dinyatakan pada tahun 530 dan 535 Masihi, kerajaan Tan Tan telah menghantar ufti kepada 
Liang Wu Ti. Ufti terakhir yang dihantar oleh kerajaan Tan Tan di antara tahun 668 hingga 669 
Masihi kepada Maharaja Gaozong. Walaupun kerajaan Tan Tan cuma mula menghantar ufti pada 
kurun ke-6 Masihi, adalah dipercayai kemungkinan besar kerajaan ini telah mula wujud lebih 
awal lagi sebagai sebuah penempatan. Selain penempatan, kawasan ini juga menjadi sebuah 
pusat pengumpulan komoditi perdagangan, seperti hasil-hasil hutan dari kawasan itu dan 
sekitarnya. 


42 


Bagi kerajaan P'an-P'an pula, sumber-sumber yang menerangkan tentang kerajaan tersebut 
adalah Liang Shu dan Chiu Tang Shu. P'an-P'an telah mula wujud sejak kurun ke-2 hingga ke-7 
Masihi dan merupakan sebahagian daripada kerajaan Funan. Tetapi, terdapat kemungkinan P'an- 
P'an telah diserap ke kerajaan Tambralinga selepas kurun ke-7 Masihi. Berdasarkan rekod 
China, kerajaan P'an-P'an cuma wujud sebagai kerajaan bebas dari kurun ke-5 hingga ke-7 
Masihi. Terdapat banyak pendapat tentang lokasi sebenar P'an-P'an. Berdasarkan penulisan Chia 
Tan yang menyatakan bahawa P'an-P'an terletak di pantai timur Semenanjung Tanah Melayu 
dan menghadap ke arah Champa. Kebanyakan sarjana seperti Pelliot, Ferrand, Luce, Toyohachi, 
Briggs dan Groenevelt meletakkan lokasi P'an-P'an di Teluk Bandon di Selatan Thai. Lokasi ini 
juga adalah agak strategik kerana Teluk Bandon adalah terlindung dari tiupan angin monsun dan 
amat sesuai untuk kapal-kapal berlabuh. Di samping itu, wujud banyak jumpaan arkeologi yang 
dapat dipentarikhan dari kurun ke-2 Masihi. 


Di dalam penulisan China, disebut Raja Kaundinya, pewaris kepada Chu-Chan-Tan (Chandana), 
dirajakan di P'an-P'an sebelum menjadi raja di seluruh Funan. Raja P'an-P'an digelar Yang-Li- 
Ch'ih. Pembesar di P'an-P'an digelar Po-Lang-Su-Lan, Kun-Lun-ti-Yeh, Kun-Lun-po-Ho, Kun- 
Lun-Po-Ti-So-Kan. Diperhatikan yang gelaran kun-lun merupakan transkripsi daripada Kurung, 
yang bermaksud raja dalam bahasa Khmer. Terdapat juga pegawai-pegawai yang mentadbir 
kampung yang digelar Na-yen. Hal ini jelas menunjukkan pengaruh Khmer, terhadap masyarakat 
di P'an-P'an. P'an-P'an mula menghantar wakil ke China pada tahun 424 Masihi, iaitu pada 
masa kemerosotan kerajaan Funan. Mungkin pada masa itu, P'an-P'an telah bebas. Wakil yang 
terakhir yang dihantar ke China ialah pada tahun 617 Masihi. Pada masa ini, kerajaan Chen-La 
(Pra-Angkor) sedang berkembang dan mungkin Funan sudah diserapkan ke Chen-La. Dari segi 
ekonomi, tidak diterangkan secara spesifik, tetapi terdapat kemungkinan perdagangan diamalkan. 
Kepercayaan penduduk di P'an-P'an ialah agama Buddha Mahayana. Walau bagaimanapun 
berdasarkan jumpaan arkeologi wujud juga jumpaan arca-arca Visnu dan Siva. Oleh yang 
demikian, kemungkinan wujud masyarakat yang homogenus di P'an-P'an. 


Kerajaan Ch'ih-T'u, yang turut dikenali dengan nama kerajaan Tanah Merah dalam bahasa 
Melayu atau Raktamrttika dalam bahasa Sanskrit telah disebut di dalam beberapa penulisan 
China seperti Sui-Shu, Pei-Shih, T'ai-P'ing-Yi-Lan dan Wen-Hsien T'ung-K'ao. Berdasarkan 
rekod China, kerajaan Ch'ih-T'u cuma wujud sebagai kota yang bebas pada kurun ke-7 Masihi, 
tetapi mungkin telah wujud lebih lama sebagai taklukan Funan. Walau bagaimanapun, 
kebanyakan maklumat di dalam penulisan-penulisan tersebut diambil daripada penulisan Ch'ih- 
T'u Kuo Chih. Tetapi, penulisan tersebut tidak lagi wujud dalam bentuk asal. Masih wujud 
perdebatan tentang lokasi sebenar kerajaan ini. Antaranya ialah Muara Sungai Chao Phraya, 
Sungai Johor, Lembah Bujang, Sungai Johor, Patani, Phattalung, Utara Segenting Kra dan 
Singgora. Tetapi, berdasarkan penelitian terhadap lokasi Ch'ih-T”u secara relatif dari Tan Tan, 
Lingaparvata dan Langkasuka, Paul Wheatley telah melokasikan Ch'ih-T'u di hulu Sungai 
Kelantan. Kerajaan Ch'ih-T'u telah diketahui mula wujud sejak kurun ke-2 Masihi lagi. Selepas 
kurun ke-7 Masihi, iaitu zaman kebangkitan kerajaan Srivijaya, tidak kedengaran apa-apa lagi 
tentang kerajaan ini. Dari segi ekonomi, berdasarkan kedudukan Ch'ih-T'u yang terletak di 
pedalaman, iaitu kemungkinan di tengah-tengah laluan rentas semenanjung, kemungkinan Ch'ih- 
T'u berfungsi sebagai pusat persinggahan para pedagang yang datang dari pantai barat. Mungkin 
Ch'ih-T'u menjadi pusat pengumpulan bahan mentah yang terdiri daripada hasil hutan yang akan 
dihantar ke Oc-Eo. 


43 


Kawasan Hulu Sungai Kelantan boleh dihubungkan dengan Hulu Pahang yang kaya dengan 
emas membawa kepada perkembangan Ch'ih-T'u sebagai sebuah kerajaan yang kaya. Emas, 
yang merupakan salah sebuah komoditi perdagangan yang penting berkemungkinan merupakan 
salah satu sumber mineral yang dikeluarkan oleh kerajaan Ch'ih-T'u. Tidak diketahui sama ada 
wujud pertanian di Ch'ih-T'u. Namun, pertimbangan terhadap bentuk muka bumi Hulu Kelantan 
yang bergunung-ganang mencadangkan pertanian yang wujud cuma cukup untuk kegiatan sara 
diri sahaja. Dari segi politik, diperhatikan wujud kerajaan yang amat teratur di Ch'ih-T'u dan 
setiap pembesar mempunyai gelaran tersendiri. Gelaran untuk Raja Ch'ih-T'u ialah Gautama 
Subadhra. Gelaran untuk para pembesar Ch'ih-T”u pula ialah Sadhukara, Sardhakara, Dhanada, 
Karmika, Kulapati, Nayaka dan Pati. Diceritakan selepas bebasnya Ch'ih-T'u dari Funan, ia 
menjalin hubungan rapat dengan kerajaan China dan berkembang menjadi sebuah kerajaan yang 
hebat. Di dalam sumber China, diberi gambaran yang lengkap tentang sosiobudaya masyarakat 
Ch 'ih-T'u. Dinyatakan bahawa rakyat Ch'ih-T'u menganut agama Buddha, walaupun golongan 
Brahman yang beragama Hindu amat dihormati. 


Wujud banyak rekod tentang kerajaan Langkasuka, iaitu rekod China, Arab, Jawa dan rekod 
tempat. Gambaran yang diberi di dalam rekod China adalah paling lengkap dan paling awal jika 
dibandingkan dengan sumber-sumber yang lain. Sumber China yang menyebut tentang kerajaan 
Langkasuka ialah Tung Tien, Tai Ping Huan Yii Chi,Wen-Hsien T'ung K'ao, dan Tao I Chih 
Lioh. Kerajaan Langkasuka diasaskan pada sekitar kurun ke-2 Masihi, dan selama beberapa ratus 
tahun di bawah jajahan kerajaan Funan, sejarahnya menjadi agak kabur. Hal ini mungkin kerana 
di bawah dominasi Funan (kurun ke-2 hingga ke-6 Masihi), ia mungkin cuma berperanan sebagai 
pusat pengumpulan barangan sahaja. 


Selepas kerajaan Funan merosot, Langkasuka berkembang sebagai sebuah negara kota yang 
bebas dan mula dikenali oleh pengembara China. Sebagai negara kota yang bebas pada sekitar 
kurun ke-G Masihi, beberapa utusan ke China telah dihantar. Pada kurun ke-7 Masihi, 
diperhatikan kebangkitan kerajaan Srivijaya dan sekali lagi Langkasuka berada di bawah 
kekuasaan empayar besar yang lain. Kerajaan Langkasuka mulai merosot pada awal kurun ke-11 
Masihi apabila empayar Srivijaya diserang oleh Raja Chola, iaitu Rajendra I. Bermula kurun ke- 
13 Masihi, Langkasuka dijajah pula oleh Majapahit, dan disebut dalam penulisan 
Nagarakretagama, dan selepas awal kurun ke-14 Masihi, kerajaan Langkasuka terus lenyap dan 
tidak disebut lagi. Kegiatan ekonomi Langkasuka berkemungkinan melibatkan kegiatan 
perdagangan dan pengumpulan hasil hutan. Dinyatakan yang komoditi perdagangan Langkasuka 
ialah kayu gaharu, kayu wangi, kayu laka, gading gajah dan sumbu badak. Dari segi 
sosiobudaya, cara berpakaian masyarakat Langkasuka untuk lelaki dan perempuan ialah mereka 
cuma menutup bahagian pinggang dan ke bawah sahaja, dan bahagian badan terdedah. Golongan 
diraja dan pegawai tinggi menutup badan mereka dengan kain dan barangan emas sebagai 
hiasan. 


Kerajaan Ko-Lo disebut dengan pelbagai nama di dalam pelbagai sumber. Antara sumber- 
sumber penting yang dapat membuktikan kewujudan kerajaan Ko-Lo ialah sumber China”? dan 
sumber India.?? Selain nama Ko-Lo, kerajaan ini juga dirujuk dengan nama Ko-Lo Fu Sha Lo di 
dalam penulisan Tung Tien, Chia Lo She Fo di dalam penulisan Chiu Tang Shu, dan Ko-Lo She 
Fen di dalam Wen-Hsien T'ung K'ao. Melalui kajian etimologi pula menunjukkan bahawa 
kesemua nama tersebut merupakan transkripsi daripada Kalasapura yang disebut di dalam 
Kathasaritsagara yang merupakan salah satu pelabuhan laut di Suvarnadvipa. Dari aspek nama 


44 


memang telah ada kesepakatan umum bahawa kerajaan ini bernama kerajaan Ko-Lo. Namun, 
dari segi lokasi sebenar kerajaan tersebut belum mencapai titik temu. Hal ini kerana, wujud 
kesamaran atau kekaburan pada nama-nama dan lokasi-lokasi berlainan untuk kerajaan Ko-Lo. 
Kerajaan Ko-Lo dikatakan wujud sejak zaman dinasti Han (206 sM-220 M) lagi. Sumber 
bertulis terakhir yang berkaitan dengan kerajaan Ko-Lo ialah berdasarkan kepada penulisan Weh- 
Hsien T'ung K'ao yang menyatakan bahawa Raja Ko-Lo yang bernama Pu Yueh Chieh Mo telah 
menghantar ufti kepada Maharaja Tang pada tahun 662 Masihi. Kewujudannya sebagai sebuah 
entiti politik kemungkinan didasarkan kepada kepentingan ekonominya sebagai sebuah 
pelabuhan pusat pengumpulan, tempat mengumpul komoditi-komoditi perdagangan di Asia 
Tenggara. 


Kewujudan Ko-Lo pada zaman dinasti Han kemungkinan besar dicetuskan oleh perkembangan 
perdagangan antara China dan Nusantara. Hal ini berdasarkan kepada perkembangan teknologi 
pengembaraan laut pada zaman dinasti Han. Keberadaan sumber India yang juga menerangkan 
tentang kewujudan Ko-Lo atau Kalasapura menunjukkan bahawa pelabuhan tersebut turut 
dilawati dan mempunyai kepentingan kepada pedagang-pedagang dari India. Lokasi pelabuhan 
Ko-Lo yang terletak di Selat Melaka menjadikannya salah satu pelabuhan penting yang 
didominasi oleh kerajaan Funan. Selepas kurun ke-7 Masihi, tiada lagi sebarang sumber yang 
menyebut tentang kewujudan kerajaan ini. Mengenai kehidupan sosiobudaya dan sosioekonomi 
Ko-Lo pula, ada tercatat di dalam penulisan Hsin Tan Shu. Dinyatakan bahawa Raja Ko-Lo telah 
mengenakan cukai kepada rakyatnya dalam bentuk perak. Hal ini merupakan salah satu daripada 
sumber kerajaan pada ketika itu. Dari segi binaan kota pula, Ko-Lo dikatakan dibina daripada 
tembok batu, manakala rumah, menara dan istana pula diperbuat daripada nipah yang diperoleh 
daripada kawasan sekitarnya. Dari segi pentadbiran pula, sumber China ini mencatatkan di Ko- 
Lo terdapat sebanyak 24 unit pentadbiran. 


Kerajaan-kerajaan tersebut yang menghantar ufti dari kurun ke-5 hingga ke-7 Masihi 
menunjukkan bahawa Semenanjung Tanah Melayu buat sementara waktu terlepas daripada 
dominasi Funan.Walau bagaimanapun, keadaan tersebut tidak bertahan lama. Bermula dari 
penghujung kurun ke-7 Masihi, tiada lagi ufti dihantar dari negara-negara kota tersebut ke China. 
Hal ini menunjukkan bahawa kedaulatan kota-kota tersebut telah hilang. Hal ini adalah selari 
dengan kebangkitan kuasa Srivijaya pada masa itu yang mengamalkan dasar empayar maritim. 
Sebagai sebuah empayar perdagangan, Srivijaya telah memulakan proses menguasai kota-kota 
pelabuhan di pesisir laluan perdagangan di sekitarnya untuk memonopoli perdagangan 
antarabangsa di Selat Melaka. Sama seperti kerajaan Funan yang pernah mendominasi negara- 
negara kota tersebut, maka dasar sama yang diamalkan oleh Srivijaya telah menundukkan 
negara-negara kota tersebut dan sekali gus menghalang mereka daripada menjalinkan hubungan 
dengan China. Penghujung kurun ke-7 Masihi memperlihatkan zaman hegemoni kerajaan 
Srivijaya di kawasan perairan Asia Tenggara. Buat pertama kalinya, entiti-entiti pelabuhan di 
kawasan pesisir Pulau Sumatera, Semenanjung Tanah Melayu dan Jawa Barat telah disatukan di 
bawah naungan sebuah kuasa maritim. Ketika perkembangan kerajaan Srivijaya dari kurun ke-7 
hingga ke-8 Masihi, tidak ditemui sebarang rekod dalam sumber China, India, mahupun prasasti 
mengenai kerajaan-kerajaan di Semenanjung Tanah Melayu. 


Pada pertengahan kurun ke-8 Masihi, telah bangkit sebuah dinasti baru yang berkembang di 
pantai utara Jawa Tengah yang telah mendominasi senario politik di kepulauan Asia Tenggara 
selama hampir tiga kurun. Dinasti tersebut merupakan dinasti Sailendra.*! Dinasti Sailendra yang 


45 


memerintah kerajaan Mataram telah mengamalkan dasar perluasan. Dari tahun 752 hingga 852 
Masihi, bukan sahaja di keseluruhan pulau Jawa, malah dinasti Sailendra kemungkinan besar 
telah meluaskan kuasa hingga ke pulau Sumatera dan Semenanjung Tanah Melayu.?** Di samping 
itu, wujud juga sumber yang menyatakan bahawa kerajaan Mataram telah menyerang kawasan 
pesisir Semenanjung Indochina pada sekitar kurun ke-8 hingga ke-9 Masihi di sekitar pantai 
Champa dan Tongkin.** Daripada lokasi pusat kerajaan Mataram di dataran Jawa Tengah, 
kemungkinan kerajaan tersebut merupakan sebuah kerajaan agraria. Walau bagaimanapun, 
berdasarkan penguasaannya terhadap kerajaan Srivijaya yang merangkumi Sumatera dan 
Semenanjung Tanah Melayu,** kemungkinan besar kerajaan Mataram turut terlibat dalam 
kegiatan perdagangan antarabangsa. Ketika penguasaan Mataram, tidak wujud walaupun satu 
rekod mengenai kerajaan-kerajaan di Semenanjung Tanah Melayu. Kerajaan Mataram merosot 
pada awal kurun ke-9 Masihi, dan hegemoni kerajaan tersebut di Semenanjung Tanah Melayu 
berpindah ke tangan kerajaan Suvarnabhumi. 


Kerajaan Suvamabhumi mempunyai persamaan dari aspek substruktur ekonomi dan dasar politik 
dengan kerajaan Srivijaya. Walau bagaimanapun, wujud perbezaan dari segi dinasti pemerintah, 
agama dan lokasi antara kedua-dua kerajaan tersebut. Kerajaan Suvarnabhumi merupakan sebuah 
kerajaan maritim yang berkembang di sekitar Jambi pada pertengahan kurun ke-9 Masihi, dan 
menjadi pengganti kepada kuasa maritim Srivijaya. Kerajaan Suvarnabhumi diasaskan oleh Raja 
Balaputradeva, putera yang sepatutnya berada di atas takhta dari kerajaan Mataram,” tetapi telah 
kalah dalam perebutan takhta dengan Pu Manuku. Dengan pengasasan kerajaan Suvarnabhumi, 
berlaku perpindahan pusat pemerintahan dinasti Sailendra dari pulau Jawa ke Sumatera. 
Kerajaan Suvarnabhumi diketahui wujud daripada penemuan prasasti Dewapaladewa yang 
menceritakan tentang pembinaan sebuah Vihara Buddha atas permintaan Raja Balaputradeva, 
pemerintah kerajaan Suvarnadvipa (Suvarnabhumi).** Perkembangan kerajaan Suvarnabhumi 
pada kurun ke-10 Masihi dapat dibuktikan dengan jumpaan candi-candi di kawasan Muara 
Jambi, iaitu lokasi kerajaan tersebut.?”” Hampir kesemua candi tersebut dapat dipertarikhkan 
sekitar kurun ke-10 hingga ke-11 Masihi. Sehingga kurun ke-13 Masihi, berdasarkan kepada 
sumber penulisan China, kerajaan Suvarnabhumi merangkumi kawasan seluruh Semenanjung 
Tanah Melayu, pulau Sumatera dan juga Jawa Barat, dan juga pulau Sri Langka.“* Walau 
bagaimanapun, bermula pada kurun ke-13 Masihi, kerajaan Suvarnabhumi telah mulai merosot 
dan terus hilang kedaulatannya pada tahun 1275 Masihi apabila ia ditakluk kerajaan Singhasari 
dalam ekspedisi Pamalayu oleh Raja Kretanagara.?? Ketika perkembangan kerajaan 
Suvarnabhumi, satu-satunya kerajaan yang wujud dalam rekod asing merupakan kerajaan Kedah 
Tua dan kerajaan Fo-Lo-An. Walau bagaimanapun, rekod China dan Arab memberi gambaran 
mengenai kedua-dua kerajaan Semenanjung Tanah Melayu tersebut jelas menyatakan bahawa ia 
telah ditakluk oleh Suvarnabhumi. 


Kerajaan Fo-Lo-An disebut di dalam penulisan China LingWai Ta Ta yang ditulis pada tahun 
1178 Masihi.?? Dari segi politik pula jelas digambarkan bahawa Fo-Lo-An merupakan 
sebahagian daripada jajahan Srivijaya. Dinyatakan bahawa wakil Fo-Lo-An telah menghantar 
ufti ke San Fo Tsi (Suvarnabhumi). Penghantaran ufti ke Suvarnabhumi secara tahunan 
menunjukkan bahawa kemungkinan Fo-Lo-An masih ditadbir oleh pemerintah tempatan secara 
autonomi. Jika hujah ini diterima, maka hal ini membuktikan bahawa penguasaan Srivijaya 
terhadap Fo-Lo-An wujud dari segi nominal sahaja. Ufti tahunan yang wujud pula mungkin 
terdiri daripada produk-produk yang dihantar bagi memenuhi kuota untuk diperdagangkan di 


46 


Srivijaya. Zaman bermulanya kerajaan Fo-Lo-An, yang juga dikenali sebagai Shih Li Fo-Lo-An, 
tidak diketahui. Hal ini kerana, rekod China yang wujud banyak mengupas tentang zaman 
perkembangan Fo-Lo-An ketika berada di bawah dominasi San Fo Tsi atau Srivijaya. Kerajaan 
ini sedikit berbeza dengan kerajaan-kerajaan kecil yang lain dari segi rekod. Hal ini kerana, 
rekod tentang kerajaan-kerajaan kecil lain akan terus lenyap selepas kebangkitan Srivijaya. 
Namun berlainan pula bagi kerajaan ini, walaupun telah dipasifikasi oleh Srivijaya, rekod 
tentangnya masih disebut di dalam penulisan Ling Wai Ta Ta. Situasi begini pada pandangan 
pencatat China berkemungkinan adalah sama seperti kerajaan Langkasuka. Kemungkinan besar 
kerajaan Fo-Lo-An ini memiliki sesuatu kepentingan tertentu sehingga walaupun telah 
ditenggelami oleh hegemoni Srivijaya, ia masih mendapat tempat di dalam penulisan China. 


Lokasi sebenar kerajaan Fo-Lo-An masih diperdebatkan hingga kini oleh ramai sarjana. Terdapat 
pelbagai pendapat dengan pelbagai alasan serta tempat yang berbeza. Sarjana seperti Schlege 
meletakkan Fo-Lo-An di Palembang, Gerini pula mendakwa Fo-Lo-An terletak di Sungai 
Langat. Bagi Otto Blagden dan George Coedes pula, lokasi Fo-Lo-An ialah di Phattalung, 
Thailand. Walau bagaimanapun, pertimbangan terhadap sejarah Fo-Lo-An menyebabkan Paul 
Wheatley*! meletakkan Fo-Lo-An di Kuala Berang, Hulu Terengganu. Dakwaan Wheatley ini 
disokong oleh jumpaan prasasti di Kuala Berang yang membuktikan pernah wujudnya 
petempatan purba di sana. Di samping itu jika diteliti dari segi ekonomi, jelas Kuala Berang yang 
dapat dihubungkan dengan laluan sungai ke Hulu Kelantan dan Hulu Pahang yang kaya dengan 
emas dan sumber hutan turut menyumbang kepada kepentingan ekonomi kawasan tersebut 
sebagai sebuah entiti politik. Adalah dipercayai salah satu faktor wujudnya perhatian orang 
China terhadap Fo-Lo-An adalah kerana kekayaan dari segi sumber buminya. Di dalam 
penulisan Ling Wai Ta Ta, tercatat antara komoditi dari Fo-Lo-An adalah beberapa jenis kayu 
gaharu, kayu laka, kayu cendana dan gading gajah. Sumber-sumber bumi tersebut telah diketahui 
dari dulu hingga kini boleh didapati di kawasan pedalaman Kelantan, Pahang dan Terengganu. 
Kesemua kawasan ini boleh dihubungkan terus ke Fo-Lo-An di Kuala Berang melalui jalan air 
(sungai). 


Kewujudan Kedah Tua dipercayai bermula sejak kurun pertama Masihi lagi. Hal ini dibuktikan 
melalui penulisan Pattinappalai dan Sillappadikaram. Kedah Tua dipercayai berkembang di 
bawah hegemoni Funan sehingga kurun ke-7 Masihi sehingga ia dipasifikasi oleh kerajaan 
Srivijaya hingga kurun ke-13 Masihi. Selepas kurun ke-13 Masihi akibat daripada perubahan 
politik dan sosioekonomi di dunia Timur, Kedah Tua mula mengalami kemerosotan. Walau 
bagaimanapun, kerajaan ini terus wujud di bawah bayang kuasa-kuasa besar seperti Kesultanan 
Melayu Melaka, kerajaan Ayudhya, kuasa Aceh dan kuasa Barat. Kedah Tua adalah satu-satunya 
kerajaan purba di Semenanjung Tanah Melayu yang dapat mengekalkan kewujudannya sehingga 
kini. Lokasi kerajaan Kedah Tua terletak di antara Sungai Muda dan Sungai Merbok. Hal ini 
dibuktikan dengan jumpaan arkeologi yang terdiri daripada monumen Hindu-Buddha, seramik, 
dan arca-arca. Kedah Tua adalah satu-satunya kerajaan purba di Semenanjung Tanah Melayu 
yang mempunyai tinggalan arkeologi yang begitu banyak, dan lokasi sebenarnya sudah tidak 
dapat dipertikaikan lagi. 


Pada kurun ke-14 Masihi, kerajaan Majapahit telah menjalankan proses perluasan kuasa, 
sehingga ke Semenanjung Tanah Melayu. Penulisan Nagarakretagama telah menyebut beberapa 
kawasan penempatan di Semenanjung Tanah Melayu sebagai kota-kota taklukan Majapahit 
seperti Pahang, Terengganu, Paka, Kelang, Kedah, Jere, Kelantan dan Langkasuka. Secara 


47 


keseluruhan, diperhatikan bahawa dari kurun ke-2 hingga ke-14 Masihi, kota-kota di 
Semenanjung Tanah Melayu secara berterusan ditakluk oleh kuasa luar. Cuma dalam satu jangka 
masa yang pendek iaitu dari kurun ke-5 hingga ke-7 Masihi, apabila tiada kuasa luar yang 
dominan, kota-kota di Semenanjung Tanah Melayu wujud sebagai kota-kota bebas. Selain 
jangka masa tersebut, kerajaan-kerajaan di Semenanjung Tanah Melayu cuma wujud sebagai 
wilayah taklukan. Hal ini dapat menerangkan kekurangan sumber mengenai kerajaan-kerajaan 
tersebut dalam jangka masa tersebut. Walau bagaimanapun, keadaan berubah dengan bangkitnya 
Kesultanan Melayu Melaka, apabila buat pertama kalinya pusat kepada empayar maritim terletak 
di Semenanjung Tanah Melayu. 


Secara keseluruhan, diperhatikan bahawa sepanjang perkembangan sejarah kota-kota pra-Melaka 
di Semenanjung Tanah Melayu, satu-satunya jangka masa yang melibatkan kewujudan kerajaan- 
kerajaan bebas di Semenanjung Tanah Melayu adalah dari kurun ke-5 hingga ke-7 Masihi. Pada 
ketika itu, kerajaan Funan dengan mengalami kemerosotan dan kerajaan Srivijaya masih belum 
muncul. Oleh yang demikian, tiada sebarang kuasa maritim yang dominan pada ketika itu yang 
mampu untuk menakluk kota-kota kecil di Semenanjung Tanah Melayu. Pada masa yang sama, 
kerana wujudnya kepentingan ekonomi negara China, wujud banyak sumber-sumber China yang 
memberi gambaran mengenai kota-kota tersebut. Dengan kebangkitan Srivijaya, kota-kota awal 
tersebut terus lenyap dari rekod sejarah. Ketika kebangkitan Suvarnabhumi, wujud sedikit 
gambaran mengenai kerajaan Fo-Lo-An dan Kedah Tua, manakala pada zaman Majapahit, 
Nagarakrtagama telah memberi senarai kota-kota yang ditakluk. Berdasarkan hujah-hujah 
tersebut, adalah jelas bahawa sebelum kebangkitan Melaka, kota-kota di Semenanjung Tanah 
Melayu secara berterusan cuma berkedudukan sebagai wilayah taklukan. Walau bagaimanapun, 
senario politik di Semenanjung Tanah Melayu berubah dengan kebangkitan Kesultanan Melayu 
Melaka. 


Kebangkitan Melaka 


Kesultanan Melayu Melaka telah diasaskan oleh Parameswara pada sekitar tahun 1398 Masihi. 
Baginda merupakan wakil kepada kerajaan Majapahit di Palembang, dan juga menantu/ipar 
kepada Raja Majapahit. Pada penghujung kurun ke-14 Masihi, baginda telah mengambil 
kesempatan atas kemerosotan Majapahit dengan memberontak dan mengisytiharkan 
kemerdekaan Palembang. Walau bagaimanapun, kerajaan Majapahit berjaya menggagalkan 
rancangan baginda, dan mengusir baginda dari Palembang. Dari Palembang, baginda bersama- 
sama Orang Laut telah ke Singapura, Muar dan seterusnya mendirikan kerajaan di Melaka. Di 
bawah pemerintahan pengganti-pengganti baginda, Melaka telah berkembang menjadi salah 
sebuah pelabuhan entrepot terpenting dalam dunia Melayu pada kurun ke-15 Masihi. Kekuatan 
ekonomi dan sumber manusia kerajaan Melaka telah ditransformasi ke bentuk kekuatan politik 
apabila Sultan Mansur Syah mula menakluk kota-kota pesisir Selat Melaka yang lain, 
menjadikan Melaka sebagai kuasa maritim tunggal di laluan perdagangan pada ketika itu. 
Melaka terus berkembang sehingga tahun 1511 apabila ia ditakluk oleh Portugis. 


Perkembangan Melaka merupakan satu perkembangan politik yang unik di Semenanjung Tanah 
Melayu, kerana sebelum kebangkitan Melaka, kota-kota di semenanjung cuma wujud sebagai 
kota-kota taklukan sepanjang perkembangan sejarahnya dari kurun ke-2 hingga ke-14 Masihi. 
Tidak pernah sekalipun wujud satu kuasa politik yang dominan di Semenanjung Tanah Melayu. 


48 


Walaupun diketahui Kedah Tua merupakan sebuah pelabuhan awal yang penting, tetapi telah 
terbukti bahawa pelabuhan Kedah Tua sendiri secara berterusan dikuasai oleh Srivijaya dan 
Suvarnabhumi. Oleh yang demikian, wujud faktor-faktor khas yang membawa kepada 
perkembangan sebuah kuasa politik dan ekonomi Melaka dan membezakan perkembangannya 
dengan kerajaaan-kerajaan terdahulu di Semenanjung Tanah Melayu. Wujud satu faktor utama 
yang membawa kepada kejayaan Melaka sebagai pusat kuasa politik di Semenanjung Tanah 
Melayu. 


Faktor pertama merupakan latar belakang keluarga Parameswara. Sebelum baginda mendirikan 
kerajaan Melaka, diketahui bahawa Parameswara merupakan wakil pemerintah Majapahit di 
Palembang, iaitu pusat kepada bekas kerajaan Srivijaya. Sepanjang peranan baginda sebagai 
pentadbir di Palembang, kemungkinan besar baginda telah mempunyai pengalaman dalam hal- 
hal pemerintahan dan ketatanegaraan sesebuah empayar maritim. Walaupun Palembang pada 
ketika itu cuma merupakan taklukan kepada Majapahit, peranan Parameswara sebagai pentadbir 
wilayah memberi kelebihan kepada baginda dari segi kebolehannya untuk memerintah. Di 
samping itu, ketika Parameswara diusir dari Palembang oleh tentera Majapahit, baginda telah 
meninggalkan Palembang bersama dengan pembesar, pengikut setia dan tenteranya yang terdiri 
daripada Orang Laut. Oleh yang demikian, apabila Parameswara tiba di Melaka, baginda 
merupakan seorang putera yang terlatih dalam bidang pemerintahan dan telah membawa 
bersamanya konsep ketatanegaraan yang sedia wujud, sumber manusia dan tentera yang 
berpengalaman serta pengetahuan mengenai percaturan politik yang wujud pada ketika itu. Oleh 
yang demikian, pengasasan kerajaan Melaka bukan melibatkan proses stratifikasi sosial dari 
sesebuah masyarakat primitif kepada struktur masyarakat berkerajaan sepertimana yang telah 
berlaku di kota-kota pra-Melaka di Semenanjung Tanah Melayu. Sebaliknya, ia merupakan satu 
bentuk imposisi sistem politik, struktur hierarki sosial, konsep ketatanegaraan dan kebudayaan 
yang telah sedia wujud dan berevolusi selama ratusan tahun di Palembang, yang pada ketika itu 
cuma merupakan sebuah penempatan nelayan. Oleh yang demikian, Parameswara seolah-olah 
telah memindahkan seluruh sistem kerajaannya dari Palembang ke Melaka. 


Di samping itu, wujud juga faktor luar yang menjadi pemangkin kepada perkembangan Kedah 
Tua sebagai sebuah pusat entrepot. Dari segi politik, diperhatikan bahawa pada penghujung 
kurun ke-14 Masihi dan awal kurun ke-15 Masihi telah berlaku perubahan-perubahan politik 
yang mendatangkan kesan kepada perdagangan di pesisir Selat Melaka. Pertama, pada ketika itu, 
kerajaan Majapahit yang pernah menakluk sebahagian besar Kepulauan Melayu telah mulai 
merosot. Hal ini memberi peluang kepada Parameswara untuk mengembangkan kuasa politik 
dan ekonominya di kawasan bekas taklukan Majapahit. Perkembangan kedua melibatkan 
kebangkitan Dinasti Ming, yang membuka pintu kepada hubungan dagang dan politik dengan 
kerajaan-kerajaan di Asia Tenggara. Kerajaan Melaka yang menjalinkan hubungan diplomatik 
dengan China telah mendapat perlindungan politik dari sebuah kuasa yang besar daripada 
ancaman kuasa lain. Hal ini membolehkan Melaka menumpukan perhatiannya kepada perluasan 
kuasa politik dan ekonomi. 


Kesimpulan 


Kerajaan-kerajaan pra-Melaka yang berkembang di Semenanjung Tanah Melayu secara 
umumnya merupakan kerajaan-kerajaan yang kecil dan lemah diakibatkan oleh faktor ekozon, 


49 


persekitaran sosioekonomi, sumber alam dan demografi. Perkembangannya dari kurun ke-2 
hingga ke-14 Masihi melibatkan perpindahan kedaulatan kota-kota tersebut dari satu tangan ke 
tangan yang lain. Secara kronologi, kota-kota awal tersebut ditakluk Funan, Srivijaya, Mataram, 
Suvarnabhumi dan seterusnya Majapahit. Naik jatuh kota-kota tersebut secara mutlaknya 
bergantung kepada faktor percaturan politik dan sosioekonomi dunia Melayu. Disebabkan oleh 
status kota-kota tersebut yang sentiasa berada di bawah taklukan kuasa yang lain, kemungkinan 
besar tidak wujud sebarang kepentingan kepada para pengembara asing untuk merekod 
perkembangan kerajaan-kerajaan tersebut. Oleh yang demikian, sumber yang dapat memberi 
gambaran mengenai zaman pra-Melaka Semenanjung Tanah Melayu menjadi amat terhad. 
Walau bagaimanapun, keadaan adalah berbeza bagi perkembangan Kesultanan Melayu Melaka. 


Bentuk evolusi sosial di Semenanjung Tanah Melayu sepertimana yang telah dihuraikan tidak 
terpakai bagi kasus perkembangan Kesultanan Melayu Melaka. Hal ini kerana sistem politik, 
organisasi sosial dan unsur kebudayaan Melaka tidak berkembang di Semenanjung Tanah 
Melayu, tetapi dibawa masuk dari Palembang dan Jawa apabila konsep tersebut telah 
berkembang dan berevolusi selama ratusan tahun. Oleh yang demikian, perkembangan Melaka 
tidak mencerminkan struktur dan evolusi kerajaan yang berlaku atau perkembangan sebenar 
dalam evolusi sosial penempatan-penempatan pesisir di Semenanjung Tanah Melayu. 


Nota 


Daglish (1974, hlm. 331). 

Daglish (1974, hlm. 333). 

Tucker (1978, hlm. 760). 

Bukharin (1969, hlm. 105-107). 

Bukharin (1969, hlm. 108). 

MarX & Engels (1968, hlm. 354-358). 

Bukharin (1969, hlm. 108). 

Bukharin (1969, hlm. 110). 

Bukharin (1969, hlm. 112). 

MarX & Engels (1968, hlm. 201). 

MarX (1954, hlm. 43). 

MarX (1954, hlm. 44). 

MarX & Engels (1968, hlm. 200). 

MarX & Engels (1968, hlm. 201). 

MarX & Engels (1968, hlm. 213). 

Wheatley (1961, hlm. 6). 

Kathirithamby-Wells (1990, hlm. 6). 

Leong (1993, hlm. 3). 

Coedes (1968, hlm. 37). 

Finot (1904, hlm. 923). 

Perkara ini dapat dilihat apabila dinyatakan dalam catatan Dinasti Liang bahawa rakyat Funan menyembah Dewa Langit. 
Dewa Langit sebenarnya merujuk kepada Dewa Indra yang merupakan salah satu Dewa zaman Vedik. Lihat Coedes (1968, 
hlm. 59). 

Coedes (1943, hlm. 1-8). 

Wheatley (1961, hlm. 286). 

Wheatley (1961, hlm. 118-119). 

Marwati & Nugroho (1984, hlm. 17-21). 

Wolters (1989, hlm. 216). 

Lihat Peta 3 dalam Wolters (1989, hlm. 359). 
Wheatley (1961, hlm. 55). 

Hsin Tang Shu, Tung Tien, Wen-Hsien T'ung K'ao, Tai Ping Huan Yu chi, Chia Tan dan Chi Tang Shu. Lihat Wheatley 
(1961, hlm. 55-58). 

). Kathasaritsagara. Lihat Braddell (1989, hlm. 57). 
1. Slametmuljana (1981, hlm. 149-150). 


PRU W NI UIN WIN A 


WW N UV) VI KR WIN 


50 


Slametmuljana (1981, hlm. 152). 
Coedes (1968, hlm. 91). 

Hal ini dibuktikan melalui penemuan prasasti Ligor B yang merujuk kepada kekuasaan Raja Sailendra. Lihat Nilakantha 
Sastri (1949, hlm. 125). 

Nilakantha Sastri (1940, hlm. 264-365). 
Nilakantha Sastri (1949, hlm. 125-126). 
Nik Hassan Shuhaimi (1984, hlm. 436). 
Nilakantha Sastri (1949, hlm. 90). 
Nilakantha Sastri (1940, hlm. 299). 
Wheatley (1961, hlm. 62). 

Wheatley (1961, hlm. 70). 


PERGSN 


PR WW NU) VI 


Rujukan 


Braddell, R. (1989). A Study of Ancient Times in the Malay Peninsula and the Straits of Malacca and Notes of Ancient Time in 
Malaya. Kuala Lumpur: The Malaysian Branch of Royal Asiatic Society. 

Bukharin, N. (1969). Historical Materialism: A System of Sociology. Michigan: University of Michigan Press. 

Coedes, G. (1943). Quelques precisions sur la fin du Fou-nan. Bulletin de I'Ecole frangaise d'Extreme-Orient, Tome, 43, 1-8. 

Coedes, G. (1968). The Indianized States of Southeast Asia. Kuala Lumpur: Penerbit Universiti Malaya. 

Daglish, R. (Pentj.). (1974). The Fundamentals of Marxist-Leninist Philosophy. Moscow: Progress Publisher. 

Finot, L. (1904). Les Inscriptions de Mi-Son No III. Bulletin L'Ecole Frangais d' Extreme-orient, IV, 923. 

Kathirithamby-Wells, J. (1990). Introduction: An overview. Dalam J. Kathirithamby-Wells & John Villiers (Ed.). The Southeast 
Asian Port and Polity. Singapura: Singapore University Press. 

Leong Sau Heng. (1993). Ancient trading centres in the Malay Peningsula. Jurnal Arkeologi Malaysia, 6, 3. 

Marwati Djoened Poesponegoro & Nugroho Notosusanto. (1984). Sejarah Nasional Indonesia II. Jakarta: PN Balai Pustaka. 

MarX, K. & Engels, F. (1968). Selected Works. London: Lawrence and Wishart. 

MarX, K. (1954). Capital: Critique of Political Economy. Jilid 1. London: Lawrence and Wishart. 

Nik Hassan Shuhaimi Nik Abdul Rahman. (1984). Art, archaeology and the early kingdoms in the Malay Peninsula and Sumatra: 
c. 400-1400 AD. Tesis kedoktoran yang tidak diterbitkan, University of London, London. 

Nilakantha Sastri, K.A. (1940). Srivijaya. Bulletin de U'Ecole frangaise d'Extreme-Orient, xl, 264-265. 

Nilakantha Sastri, K.A. (1949). History of Srivijaya (SirWilliam Meyer Lecture, 1946-47). Madras: University of Madras. 

Slametmuljana. (1981). Kuntala, Sriwijaya dan Suwarnabhumi. Jakarta: Yayasan Idayu. 

Tucker, R.C. (Ed.). (1978). The Marx-Engels Reader. Edisi kedua. New York: W. W. Norton & Company Inc. 

Wheatley, P. (1961). The Golden Khersonese. Kuala Lumpur: Penerbit Universiti Malaya. 

Wolters, O.W. (1989). Perdagangan Awal Indonesia. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 


51 


4 


Masyarakat Melayu Awal Melaka 
Berdasarkan Sumber Portugis 


Nasha Rodziadi Khaw 
Nazarudin Zainun 


Pengenalan 


Sejak kurun ke-2 Masihi lagi, telah muncul kerajaan-kerajaan awal di Kepulauan Melayu, yang 
kemungkinan besar didirikan oleh golongan penutur bahasa-bahasa Austronesia. Kepulauan 
Melayu dengan lokasinya yang diapit oleh dua kuasa ekonomi utama pada ketika itu, iaitu India 
dan China menjadikan kawasan tersebut tumpuan utama para pedagang dari Timur dan Barat. 
Kedatangan para pedagang membawa kepada aliran masuk komoditi asing dan kewujudan 
permintaan untuk komoditi tempatan. Hal tersebut membawa kepada pengukuhan substruktur 
ekonomi kota-kota pelabuhan di kawasan pesisir laluan dagang Kepulauan Melayu. Bermula dari 
zaman timbulnya negara-negara kota kecil tersebut, kesan perkembangan ekonomi serantau telah 
membawa kepada munculnya empayar-empayar maritim di Kepulauan Melayu. Empayar- 
empayar tersebut termasuklah Funan (kurun ke-2 hingga ke-6 Masihi), Srivijaya (kurun ke-7 
hingga ke-8 Masihi), Suvarnabhumi (kurun ke-9 hingga ke-14 Masihi) dan Melaka (kurun ke-15 
hingga ke-16 Masihi). 


Kesultanan Melayu Melaka merupakan kerajaan maritim dominan terakhir yang wujud sebelum 
berlakunya campur tangan kuasa-kuasa Eropah di Kepulauan Melayu. Ia diasaskan oleh 
Parameswara dari Palembang pada tahun 1398 di sekitar kawasan muara sungai Melaka. 
Kesultanan tersebut merupakan sebuah kuasa politik yang telah menguasai laluan perdagangan 
Selat Melaka pada ketika itu. Pelabuhan Melaka yang terletak di pertengahan laluan tersebut 
telah dilawati oleh para pedagang luar. Lokasinya yang strategik, serta dasar perluasannya yang 
agresif telah membawa kepada monopoli Melaka terhadap aliran komoditi tempatan dan asing, 
serta memperkukuhkan kuasa ekonomi dan politiknya. Hegemoni Melaka merangkumi kawasan 
pesisir Selat Melaka dan Laut China Selatan, melibatkan kawasan Tenggara Sumatera, 
Semenanjung Tanah Melayu dan Kepulauan Riau Lingga. Walau bagaimanapun, Kesultanan 
Melayu Melaka mulai merosot pada awal kurun ke-16 Masihi dan ditakluk oleh Portugis pada 
tahun 1511. Walaupun Kesultanan Melayu Melaka runtuh pada tahun 1511, legasi empayar 
tersebut dari segi politik, ekonomi dan sosial terus hidup dalam kerajaan-kerajaan Melayu moden 
yang berkembang selepas kurun ke-16 Masihi. 


Makalah ini cuba membahaskan gambaran sumber Portugis mengenai aspek sosioekonomi 
masyarakat Melayu pada kurun ke-16 Masihi di Melaka. Sumber yang diguna merupakan 
penulisan Emanuel Godinho de Eredia. Perbincangan merangkumi aspek sejarah dan 
sosiobudaya masyarakat Melayu berdasarkan sudut pandang beliau. 


52 


Permasalahan Sumber 


Masyarakat Melayu secara umumnya didefinisi sebagai golongan penutur bahasa Austronesia. 
Penutur bahasa Austronesia tersebar di kawasan Kepulauan Melayu, pantai Tenggara Indochina, 
Kepulauan Taiwan, Kepulauan Pasifik sehingga ke Madagaskar. Semananjung Tanah Melayu 
menyaksikan kebangkitan kerajaan-kerajaan awal yang kemungkinan besar didirikan oleh 
masyarakat Austronesia sejak kurun ke-2 Masihi. Masyarakat awal yang mendiami kawasan- 
kawasan pesisir dan lembah sungai tersebut sudah semestinya memiliki kebudayaan yang 
sentiasa beradaptasi dengan persekitaran mereka. Di samping mengkaji sumber-sumber 
penulisan tempatan, dengan mengetahui keadaan persekitaran ekozon dan bentuk kegiatan 
ekonomi yang wujud, beberapa aspek keadaan sosiobudaya masyarakat tersebut boleh diramal. 


Walau bagaimanapun, gambaran tentang masyarakat awal di Semenanjung Tanah Melayu tidak 
seharusnya bertolak daripada kedua-dua aspek tersebut sahaja. Hal ini kerana, gambaran 
kebudayaan masyarakat berdasarkan analisis persekitaran ekozon cuma dapat memberikan 
bentuk adaptasi masyarakat dengan persekitaran secara umum. Kebudayaan yang merupakan 
manifestasi daripada adaptasi tersebut tidak dapat diduga berdasarkan kepada analisis tersebut 
semata-mata. Maklumat yang dimiliki oleh sumber-sumber tempatan pula sering kali dibayangi 
oleh unsur mitos dan legenda agak sukar untuk mengesahkan fakta yang wujud. Di samping itu, 
maklumat-maklumat yang wujud di dalam sumber tempatan tidak direkod dengan lengkap dan 
konsisten. Oleh yang demikian, kebergantungan kepada sumber luar jelas tidak dapat dielakkan. 
Kedudukan Semenanjung Tanah Melayu di tengah laluan perdagangan menyebabkan ia secara 
berterusan dilawati oleh para pedagang dan pengembara dari Timur dan Barat. Kedatangan 
mereka telah membawa kepada kewujudan rekod-rekod yang memberi gambaran mengenai 
petempatan di Semenanjung Tanah Melayu berdasarkan kepada pemerhatian mereka. 


Telah wujud rekod-rekod asing yang telah memberi gambaran mengenai kewujudan entiti-entiti 
politik ataupun sosial di sekitar kawasan pesisir dan lembah sungai Semenanjung Tanah Melayu 
sejak kurun ke-2 Masihi lagi. Rekod-rekod tersebut termasuklah catatan-catatan China, penulisan 
India dan Arab, serta sumber-sumber penulisan tempatan.! Rekod-rekod tersebut wujud dalam 
bentuk catatan pelayaran, ensiklopedia dan juga penulisan-penulisan sastera. Kebanyakan 
sumber tersebut memberi gambaran tentang masyarakat awal Semenanjung Tanah Melayu 
sebelum kurun ke-15 Masihi. Bermula pada awal kurun ke-16 Masihi, Kepulauan Nusantara 
telah mula didatangi oleh pendatang dari Eropah dan pendatang Eropah yang pertama sampai 
adalah orang-orang Portugis. Mereka telah menghasilkan pelbagai rekod penting yang memberi 
gambaran tentang sejarah, serta gambaran masyarakat di Semenanjung Tanah Melayu. Setelah 
menjajah Melaka, pentadbir-pentadbir Portugis telah menghasilkan lebih banyak laporan 
mengenai Kepulauan Melayu. 


Berbanding dengan sumber-sumber tempatan, China, India dan Arab, sumber Portugis memiliki 
pelbagai kelebihan yang membolehkannya dianggap sebagai suatu sumber sejarah yang lebih 
sahih. Hal ini berkait rapat dengan cara dan tujuan rekod-rekod tersebut dihasilkan. Sumber- 
sumber Portugis selalunya dihasilkan oleh golongan birokrat ataupun penyelidik dengan tujuan 
untuk rekod pemerintah ataupun untuk tujuan akademik. Oleh yang demikian, rekod yang wujud 
bersifat lebih objektif dan tersusun. Rekod-rekod yang wujud pula dihasil berdasarkan kajian 
yang lebih mendalam dan saintifik. Di samping itu, unsur-unsur mitos dan legenda adalah paling 


53 


minimum dalam sumber Portugis. Makalah ini membincangkan tentang gambaran Emanuel 
Godinho de Eredia dari aspek sejarah Melaka dan sosioekonomi masyarakatnya. 


Gambaran Emanuel Godinho de Eredia 


Emanuel Godinho de Eredia merupakan seorang ahli matematik dan kosmografi Portugis yang 
pernah bertugas di Goa, India sebagai seorang pensyarah. Dengan restu Raja Phillip, beliau telah 
ditugaskan untuk menjadi seorang Descubridor, atau pengembara yang bertanggungjawab untuk 
meneroka tanah-tanah baru di Nusantara untuk kerajaan Portugal. Walau bagaimanapun, akibat 
serangan berterusan daripada kerajaan Johor pada ketika itu (1601-1605) beliau terpaksa 
mengehadkan penjelajahannya di Melaka dan kawasan sekitarnya sahaja. Hasil penjelajahan 
tersebut, beliau telah menghasilkan satu laporan, iaitu Declaracam De Malaca E India 
Meridional Com Cathay (Gambaran Tentang Melaka, India dan China).* Beberapa bahagian di 
dalam laporan beliau ada menyentuh tentang keadaan sosiobudaya, sosioekonomi dan juga tahap 
teknologi orang Melayu berdasarkan kepada pemerhatian beliau sendiri. Laporan tersebut dibuat 
bertujuan untuk memberi maklumat kepada golongan pentadbir Portugis. 


Oleh yang demikian, analisis yang dibuat mewakili satu sudut pandangan khusus yang melihat 
kebudayaan orang-orang Melayu sebagai satu perkara yang asing. Bentuk-bentuk gambaran yang 
diberi perhatian dalam penulisan ini termasuklah sejarah diraja Melaka, ciri geografi kota 
Melaka, sifat orang Melayu, cara hidup orang Melayu, ciri ketenteraan orang Melayu dan ciri 
perdagangan serta perkapalan orang Melayu. 


Latar belakang sejarah Melaka 


Melaka dikatakan bermaksud mirabolana,* iaitu buah dari sejenis pokok yang ditanam di 
sepanjang sebuah sungai yang bernama aerlele.* Sungai tersebut terletak berdekatan dengan 
Sungai Melaka dan mengalir dari Bukit China terus ke laut. Kawasan muara sungai tersebut 
merupakan tapak tempat Parameswara mengasaskan penempatan pertama baginda yang 
seterusnya berkembang menjadi kerajaan Melaka. Nama Melaka merupakan nama baru yang 
diberikan kepada penempatan yang diasaskan oleh Parameswara selepas tahun 1411. Sebelum 
pengasasan Melaka, kawasan tersebut cuma merupakan petempatan-petempatan masyarakat asli 
yang terdiri daripada masyarakat orang saletes.” Mereka ini terdiri daripada nelayan yang tinggal 
di bawah teduhan pokok-pokok mirabolana. Mereka menggunakan lembing untuk menangkap 
ikan yang berenang di dasar air.? Selain kaedah ini, masyarakat saletes tidak tahu menggunakan 
kaedah lain untuk menangkap ikan. Pada suatu ketika dahulu, wujud satu jambatan yang 
menghubungi Semenanjung Tanah Melayu dan Sumatera yang merentasi dari Tanjung Tuan di 
Semenanjung Tanah Melayu dan Tanjung Balvala di Sumatera. Laluan tersebut telah lama 
digunakan oleh penduduk asal di Semenanjung Tanah Melayu untuk menyeberang ke Sumatera. 


Sebelum kebangkitan Melaka, Pahang dan Patani merupakan pusat perdagangan utama untuk 
Semenanjung Tanah Melayu.” Pada ketika itu, pemerintah Pahang menjalankan pemerintahan di 
Singapura, dan raja mereka bersemayam di Patani, bandar besar bagi orang Melayu.* Pemerintah 
Patani pula mengakui kepertuanan Raja Siam. Sehingga kini (masa itul|, orang-orang Melayu 
menganggap Raja Siam sebagai tuan mereka. Parameswara telah menjadikan Melaka dan 


54 


Tanjung Tuan sebagai tapak pertahanan baginda untuk menghadapi ancaman daripada luar. 
Baginda amat menakuti Raja Pahang, iaitu pemerintah yang paling berkuasa di Ujong Tanah. 
Raja Pahang telah menyediakan segala kelengkapan perang untuk menangkap Parameswara atas 
“pengkhianatan” yang dilakukan baginda terhadap Syahbandar Singapura yang juga merupakan 
saudara kepada Raja Pahang.” Parameswara telah mengkhianati persahabatan yang diberikan 
oleh Syahbandar Singapura yang melindungi baginda daripada hukuman Raja Jawa yang 
merupakan mertua/ipar baginda.!* Dengan berani, baginda telah membesarkan penempatan di 
sekitar lembah Sungai Melaka. Pada masa yang sama, baginda telah mengembangkan 
kerajaannya melalui kegiatan perdagangan dan perjanjian dengan kota-kota lain yang berpotensi 
untuk bersaing dengan Melaka. Antara komoditi tempatan yang penting ketika itu merupakan 
ikan tarubo yang dijerukkan.'!! 


Pelabuhan Melaka pada awal pengasasannya banyak didatangi oleh pedagang dari pantai 
Koromandel.!? Pedagang-pedagang dari Koromandel tersebut telah menginap di pelabuhan 
Melaka, dan menarik pedagang-pedagang lain untuk datang ke Melaka. Komoditi utama yang 
dibawa masuk merupakan kain, yang ditukar untuk emas dan rempah-ratus. Melaka terus 
berkembang sebagai pelabuhan dagang yang penting di bawah pengganti-pengganti 
Parameswara. Perdagangan tersebut telah menjadikan Melaka sebagai salah sebuah negeri 
terkaya di dunia sehinggakan penduduk di Melaka yang terlibat dalam perdagangan telah 
memiliki banyak bares emas.'* Salasilah keturunan raja-raja Melaka datang daripada keturunan 
yang berasal daripada dinasti pemerintah Jawa-Palembang dan keluarga diraja Patani dan 
Pahang.'* Salasilah keturunan raja Melaka termasuklah Xeque DarXa, Medafarsa, Marsuse, 
Alaudin dan Maahumet yang telah dikalahkan oleh Dom Afonso de Alburquerque pada Ogos 
1511. Melaka telah jatuh ke tangan Portugis cuma 100 tahun selepas pengasasannya. 


Selepas diusir dari Melaka, Sultan Mahmud Syah telah mengundurkan diri ke Pahang dan 
seterusnya membina kubu di Pulau Bintan, iaitu pulau yang mengandungi banyak bijih besi. Dari 
sana, baginda secara terus-menerus menyerang kedudukan Portugis di Melaka, tetapi sentiasa 
mengalami kekalahan. Baginda telah diganti oleh putera baginda (Raja Alaudin) yang telah 
mengasaskan Kesultanan Johor-Riau. Seterusnya, Raja Ale yang menggantikan Raja Alaudin 
sebagai Sultan Johor-Riau telah menjalin hubungan diplomatik dengan Portugis yang telah 
bertapak di Melaka.!” Raja Ale telah merelakan kerajaan baginda untuk dipertuankan oleh Raja 
Portugal. Di bawah pemerintahan baginda, perdagangan logam dan rempah-ratus berkembang 
dengan pesat di kota-kota sekitar pesisir Selat Melaka. Raja Ale telah berkahwin dengan puteri 
Sultan Aceh, iaitu Raja Mansor. Setelah kemangkatan Raja Ale, baginda telah digantikan oleh 
Raja Alaudin. Atas nasihat saudara-saudara baginda, baginda telah berkonflik dengan Portugis 
dan membuat pakatan dengan orang-orang Belanda. Disebabkan oleh dasar yang diamalkan 
baginda, Capitao Dom Afongo De Lima telah menyerang dan memusnahkan kubu baginda di 
Cottabato pada tahun 1588. 


Persekitaran alam Melaka 


Daerah Melaka merupakan pesisir pantai yang merangkumi kawasan dari muara Sungai Panagim 
di utara hingga ke Sungai Muar di selatan.” Panjang garis pantai di antara dua muara sungai 
tersebut adalah 67.2 kilometer.!* Kawasan daerah Melaka terdiri daripada kawasan berbentuk 


55 


separuh bulan dengan diameter 112 kilometer. Antara dua sungai yang menjadi sempadan utara 
dan selatan merupakan kawasan garis pantai yang diairi beberapa buah sungai. Sungai pertama 
merupakan Sungai Batantiga yang terletak berdekatan dengan Tanjon Up€ dan bersambung 
dengan Sungai Melaka. Sungai kedua merupakan Sungai Sunebaru yang terletak 14 kilometer 
dari Tanjom Bidara dan Tanjon Chelim.'? Sungai ketiga merupakan Sungai Doyon yang terletak 
7.5 kilometer dari Sungai Melaka, berdekatan dengan Pungor dan Tollotmas.”*? Sungai keempat 
pula merupakan Sungai Cassam yang terletak 11.2 kilometer dari Tanjon Palas.*! Sungai 
Cassam merupakan habitat kepada biawak dan buaya liar. Sungai Melaka yang merupakan 
sungai paling utama di kawasan tersebut, dengan kepanjangan 44.8 kilometer menjadi 
penghubung di antara kawasan pesisir dan pedalaman Melaka. 


Tumbuh-tumbuhan liar yang wujud di Melaka terdiri daripada pokok-pokok berbuah, aromatik, 
pokok-pokok ubat serta pokok-pokok liar yang lain. Spesies pokok-pokok aromatik termasuklah 
Aguilar, Benjuim, Acampora, algafran da terra, lada, renriure, lancoas, chancor, casumba dan 
betre.?? Pokok Aguilar merupakan pokok yang tinggi dengan daunnya menyerupai daun pokok 
zaitun dan memiliki kulit yang nipis. Jika kulit tersebut ditanggalkan, pokok tersebut akan mati 
dalam masa tiga bulan. Selepas itu, empulur pokok tersebut akan mengeluarkan bau yang wangi. 
Benjuim merupakan sejenis pokok tinggi. Apabila pokok tersebut ditetak atau ditebuk, ia akan 
menghasilkan getah yang berbau wangi. Pokok Acampora merupakan pokok yang tinggi dan ia 
menghasilkan getah yang wangi jika ditetak atau ditebuk. Kayunya pula digunakan untuk 
membuat perabut yang berkualiti tinggi. Lancoas (lengkuas), chancor (cekur), casumba 
(ketumbar), algafran da terra (kunyit) dan betre (sireh) merujuk kepada tumbuh-tumbuhan herba 
yang wujud di Melaka.** Di samping itu, wujud juga pohon nypa yang tumbuh di kawasan paya. 
Pokok buah-buahan yang wujud termasuklah doryGo (durian), mangostdn (manggis), tamp6e 
(tampoi), bach6es (bacang), chintes (sentul), buasducos (duku) dan romanyads (romanya).”* 


Haiwan-haiwan yang wujud terdiri daripada gajah, badak, tapir, harimau, ular-ular besar, serigala 
dan sejenis haiwan yang disebut Iynta, arnab, rusa, kerbau liar, kambing hutan, lembu dan juga 
haiwan-haiwan ternakan yang lain.”” Spesies burung yang wujud termasuklah angsa, itik, ayam 
ternakan dan ayam liar, burung-burung dengan kicauan yang merdu serta burung merak.** Lynta 
(lintah) mempunyai kepanjangan tiga jengkal serta mempunyai sisik seperti kura-kura. Lintah 
tersebut boleh menjerut belalai gajah sehingga gajah tersebut mati kelemasan. Di samping itu, 
wujud juga ular-ular besar daripada spesies ular tedung. Orang-orang Minangkabau mendakwa 
di kepala ular tedung, wujud batu delima yang mempunyai nilai yang tinggi. 


Makanan dan minuman 


Makanan masyarakat tempatan terdiri daripada nasi dan bijirin yang tumbuh di atas tanah serta 
ubi-ubian yang tumbuh di bawah (dalam) tanah.?” Kawasan tanah rendah menghasilkan kesemua 
tanaman tersebut dalam kuantiti yang besar, terutamanya padi yang wujud dalam banyak jenis. 
Jenis dengan kualiti paling tinggi adalah girical yang berwarna putih dan bertekstur baik. Jenis 
tersebut merupakan makanan ruji kepada penduduk tempatan. Di samping itu, ada juga jenis padi 
yang berwarna lebih gelap, yang merupakan makanan ruji kepada golongan bawahan.** Pokok 
padi berbentuk seakan-akan pokok jagung dan memerlukan bentuk penjagaan yang hampir sama. 
Bagi menyediakan nasi, padi tersebut dibuang kulitnya, ditapis dan dibersihkan. Seterusnya, 


56 


beras tersebut dicampurkan bersama air bersih dengan sukatan tertentu dan dimasak di atas api 
kecil. Setelah air tersebut mendidih dan nasi telah lembut, nasi tersebut menjadi makanan yang 
amat berkhasiat. Wujud juga sejenis nasi yang berminyak, yang dikenali sebagai puloth (pulut). 
Puloth berwarna putih, gelap ataupun merah. Puloth merupakan makanan yang amat digemari 
dan tidak ditemui di Indostan ataupun Lembah Ganges.”* 


Selain bijirin, ada juga pucuk-pucuk kayu, kekacang dan sayur yang dimasak dan dicampurkan 
rempah untuk disedapkan.** Lauk-lauk tersebut menjadi makanan utama kepada penduduk 
tempatan. Penduduk tempatan juga menanam ubi dan keladi yang tumbuh di bawah (dalam) 
tanah. Ubi tersebut sama ada direbus atau dibakar untuk menggantikan roti. Isi ubi tersebut 
adalah sangat enak dan rasanya seolah-olah seperti kacang berangan. Ketika ketiadaan makanan, 
penduduk tempatan kebiasaannya memakan akar-akar kayu atau ubi-ubi liar, yang cukup sekadar 
melapik perut jika tiada makanan yang lain. Walaupun tanah di Melaka menghasilkan padi dan 
bijirin, kebanyakan penduduk tempatan tetap sahaja memilih untuk membeli padi dan bijirin 
daripada pedagang-pedagang Jawa.?*! Mereka mempunyai niat untuk menyimpan stok padi 
tersebut dan menjualnya kembali ketika waktu kekurangan makanan, terutamanya ketika perang. 


Arak yang dihasilkan di Melaka dinamakan nypa, yang diperbuat daripada nypeira, iaitu pokok 
palma liar dari kawasan paya.** Air daripada pohon palma tersebut yang dikumpul daripada 
bunganya yang dipotong disebut sebagai tuGca.** TuGca disimpan dalam tembikar tanah dan 
ditutup dengan rapat. Air tersebut dipindahkan ke bekas tanah liat yang lebih besar dan 
dipanaskan secara perlahan-lahan. Akhirnya tuGca tersebut ditukarkan menjadi arak nypa. Arak 
tersebut amat digemari oleh orang-orang Melayu. Tekstur arak tersebut kadangkala dihasilkan 
keras seakan-akan api dan boleh digunakan untuk mengubatkan penyakit berebere. Arak nypa 
adalah terlalu keras hinggakan jika sehelai kain dibasahkan dengan arak dan dinyalakan, arak 
tersebut akan terbakar tanpa menghanguskan kain tersebut. Arak juga boleh dihasilkan daripada 
pohon kelapa seperti yang dilakukan di India. Kaedah penghasilan arak tersebut adalah sama 
seperti penghasilan arak nypa. Di samping itu, arak turut diperbuat daripada buah tampoe, 
dengan cara memasak potongan buah tersebut. Arak buah tamp6e merupakan arak yang paling 
sedap. Namun, ada juga arak yang diperbuat daripada nasi dengan cara merebus beras sehingga 
lembut (dan kemudian diperam). 


Ciri-ciri orang Melayu 

Orang Melayu difahamkan sebagai penduduk peribumi di Semenanjung Tanah Melayu.“ 
Mereka mendiami kawasan dari Ujong Salang (Pulau Phuket) hingga ke Pedra Branca (Pulau 
Batu Puteh).**” Orang Melayu dikatakan memiliki rupa yang menarik, bentuk muka bujur sirih, 
mata kuyu dan hidung bersaiz sederhana?* dengan rambut yang ikal dan hitam. Ketika bersukan, 
kepala mereka diikat dengan selilit kain sutera ataupun kain berwarna. Orang Melayu memiliki 
badan yang tegap, memakai baju yang diperbuat daripada kain kasa. Di samping itu, mereka 
turut memakai kain pelikat dari Koromandel.?”” Cara pemakaian mereka mendedahkan kaki 
kanan. Mereka berjalan tanpa memakai sebarang alas kaki. Kebanyakan orang Melayu 
merupakan golongan yang ceria, pemalas dan licik.** Di samping itu, mereka adalah orang yang 
peramah dan amat memahami, tetapi sentiasa alpa dalam pelajaran dan sastera. Oleh sebab 
kebanyakan waktu orang Melayu dihabiskan untuk hobi-hobi mereka, mereka kurang 


57 


memikirkan soal kajian matematik mahupun astrologi.?”? Aktiviti masa lapang orang-orang 
Melayu sama ada golongan berada atau rakyat biasa terdiri daripada aktiviti rekreasi dan muzik. 
Di samping itu, mereka turut mengamalkan aktiviti menyabung ayam yang melibatkan wang 
pertaruhan yang besar. Aktiviti menyabung ayam tersebut diamalkan di seluruh Kepulauan 
Melayu.“? 


Dalam kalangan golongan bangsawan, wujud golongan penghibur yang disebutkan sebagai 
vajanas, yang menyanyi puisi-puisi yang lembut dan enak didengari serta tarian yang harmoni 
dengan pukulan gendang dan rebana.*! Kesenian tersebut amat diminati oleh golongan 
bangsawan Melayu, dan mereka sentiasa menghabiskan masa dengan bersuka-suka, pesta dan 
jamuan. Walaupun arak diharamkan dalam agama Islam, hal tersebut tidak menghalang mereka 
daripada meminumnya.** Dari segi budaya ilmu, amat kurang orang Melayu yang meminati 
kajian sains dan sastera kerana orang-orang Melayu lebih meminati mempelajari cara-cara 
membaca, menulis dan memahami bahasa Arab.“ Bagi golongan bangsawan, aktiviti ekonomi 
utama mereka adalah berdagang, yang melibatkan komoditi seperti rempah-ratus, beras, sumber 
mineral dan pakaian.“ Aktiviti ekonomi golongan kebanyakan pula merangkumi aktiviti 
pertukangan dan pengumpulan sumber-sumber hutan. Mereka merupakan pakar dalam bidang 
pertukangan besi, seni ukir dan juga bidang alkimia.*” Dinyatakan juga masyarakat Melayu pada 
ketika itu tidak mempunyai sebarang tabiat menyimpan. Segala wang dan keuntungan yang 
diperoleh mereka akan dihabiskan dengan berfoya-foya.** 


Dari segi kepercayaan, dikatakan bahawa orang-orang Melayu memeluk agama Islam. Ketika 
zaman pemerintahan Parameswara, kesemua penduduk di Melaka telah memeluk Islam, terus 
menjadi Islam sehingga kini.*” Agama Islam pada mulanya diterima di Semenanjung Tanah 
Melayu, iaitu di Pahang dan Patani, Kepulauan Rempah dan Pulau Jawa. Selepas itu, Islam telah 
menerima sambutan daripada masyarakat Melaka melalui Parameswara pada tahun 1411. Walau 
bagaimanapun, kini (kurun ke-17 Masihi), agama Islam di Ujong Tanah telah dicemari dan tidak 
lagi diamalkan oleh orang-orang Melayu dari Johor dan Batusavar.?* Mereka tidak lagi 
mematuhi ajaran-ajaran alcoram, kerana orang-orang Melayu tetap sahaja mengambil arak dan 
babi yang diharamkan dalam agama tersebut.** Sangat sedikit masyarakat Melayu yang mahu 
menunaikan solat ataupun taat kepada agama mereka, kerana kesemuanya terjerumus dalam 
kegiatan masa lapang dan kemewahan. Amat sedikit yang memahami bahasa Arab dan amat 
jarang yang mahu meluangkan masa untuk mengkaji alcoram, seperti penganut-penganut Islam 
di tanah Arab. 


Dari segi teknologi perubatan, digambarkan bahawa masyarakat Melayu menggunakan sumber 
alam sebagai bahan utama.”? Ia melibatkan penggunaan herba dan haiwan liar. Bahan-bahan 
tersebut dikisar dan diproses ke dalam bentuk pil dan ubat sapu. Dinyatakan juga bahawa 
penduduk di Tanah Melayu amat pakar dalam mengenal pasti sumber-sumber hutan yang boleh 
digunakan untuk merawat sesuatu penyakit. Di samping itu, dukun-dukun yang digelar sebagai 
dayas dikatakan dapat mengetahui penyakit yang dihidapi oleh seseorang pesakit dengan melihat 
riak muka dan memegang kepala. Di samping itu, golongan dayas juga mengubat pesakit dengan 
menggunakan jampi serapah. 


Persenjataan dan pertahanan Melayu 


58 


Dari segi persenjataan dan pertahanan, secara umumnya dapat dikatakan bahawa masyarakat 
awal pada ketika itu masih belum memiliki kemampuan peperangan yang setanding dengan 
tentera Eropah pada masa tersebut. Dalam sesetengah keadaan, kaedah peperangan yang selalu 
digunakan adalah kaedah serangan gerila yang melibatkan serangan secara mengejut.”! Oleh 
yang demikian, selalunya tentera-tentera Melayu mengalami kekalahan setiap kali terlibat dalam 
peperangan (contohnya dengan tentera Portugis). Senjata-senjata yang digunakan pula 
termasuklah pedang, perisai, tombak, sumpit, keris, panah, senapang dan meriam.”* Pedang yang 
digunakan mempunyai kepanjangan lima jengkal dan disebut padan. Seperti pedang Turki, ia 
mempunyai satu mata dan bertujuan untuk menetak. Pisau belatinya disebut crys, yang 
mempunyai kepanjangan dua jengkal dan diperbuat daripada besi. Ia mempunyai racun, 
sarungnya diperbuat daripada kayu, manakala hulunya diperbuat daripada tanduk, permata atau 
emas. Orang-orang Melayu memiliki kepakaran menggunakan racun dalam senjata-senjata 
mereka, hinggakan luka yang kecil boleh membawa maut.”* Panah yang digunakan lebih besar 
daripada panah Parsi, manakala lembingnya adalah sepanjang 10 jengkal. Ada juga lembing- 
lembing yang berkepanjangan 25 jengkal. 


Meriam yang digunakan pada awalnya adalah tidak terlalu besar.”* Sebelum ini mereka banyak 
menggunakan mortar dan istinggar yang diperbuat daripada beberapa jenis logam. Mereka 
menggunakan meriam yang bersaiz lebih besar.”?” Mengenai penggunaan meriam dalam kalangan 
orang Melayu, ketika Dom Afonso menakluk Melaka, beliau telah menemui banyak meriam 
kecil yang telah ditinggalkan.”? Kemungkinan besar meriam-meriam tersebut bukan berasal dari 
tanah Arab, kerana mereka menggunakan meriam yang lebih besar. Meriam yang digunakan 
mempunyai saiz yang secara relatifnya lebih kecil berbanding dengan meriam-meriam Eropah. 
Meriam-meriam tersebut kemungkinan besar berasal dari Siam atau Pegu.”” Di Pegu dan Siam, 
mereka mempunyai kebiasaan untuk membuat meriam yang lebih kecil dengan teknologi 
pembuatannya dipelajari dari China. Kemungkinan besar perkataan artelharia merujuk kepada 
lela, rentaka dan istinggar yang menggunakan ubat bedil. 


Kubu-kubu orang Melayu termasuk rumah diperbuat daripada struktur binaan kayu dan tanah. 
Gudang-gudang para pedagang dari Koromandel yang menyimpan kain dan komoditi 
perdagangan yang lain turut menggunakan binaan yang sama. Wujud juga bangunan yang 
diperbuat daripada batu yang tidak disimen dengan sebarang mortar. Batu-batu digunakan untuk 
membina istana dan kubu-kubu utama di Melaka.”?* Kebanyakan penduduk tempatan di 
Semenanjung Tanah Melayu menggunakan batang-batang balak untuk membuat kubu atau 
tembok memandangkan wujud banyak sumber kayu di sekitar pinggir Sungai Panagim.”* 
Digunakan juga kayu nyboes untuk membina kubu, iaitu kayu yang amat kuat dan keras." 
Pokoknya berbentuk seakan-akan pokok kurma dari Arabia. Pokok nyboes mempunyai 
ketinggian 12 meter, dengan daun-daun menyerupai daun palma. Batang kayunya berdiameter 
bulat, dengan bahagian dalaman yang keras, kasar dan kukuh dan kulit luarnya adalah sekeras 
besi.?! Batang nyboes digunakan untuk dijadikan kubu untuk bandar dan penempatan di 
Semenanjung Tanah Melayu. Di samping itu, kebanyakan rumah masyarakat tempatan diperbuat 
daripada nybo€s. Antara kota-kota awal Semenanjung Tanah Melayu yang menggunakan batang 
nybo€s termasuklah Oulor (Johor), Pam (Pahang), Perat (Perak) dan QuedaG (Kedah).”* Di 
samping membina kubu, mereka turut menggali parit di sekeliling kubu tersebut yang 
mengandungi perangkap dan kayu tajam beracun. Mereka juga ada menggali lubang yang 
dilindungi oleh ranting-ranting kayu untuk memerangkap musuh. 


) 


59 


Perkapalan dan perdagangan Melayu 


Kegiatan perdagangan laut bermula di Melaka pada tahun 1411. Sebelum tahun 1411, Melaka 
cuma didiami oleh orang-orang saletes yang merupakan nelayan. Tangkapan utama mereka 
merupakan tarubo yang dijerukkan dan amat digemari oleh golongan bangsawan Melayu.**? Di 
bawah pemerintahan Parameswara, Melaka menjadi pusat perdagangan rempah, logam dan 
kain.** Para pedagang dari Koromandel, terutamanya golongan Cheli terlibat dalam perdagangan 
ini dan menetap di Melaka. Komoditi-komoditi perdagangan dari Melaka telah sampai hingga ke 
pelabuhan Alexandria di Mesir. Pedagang dari Barat sampai ke Melaka melalui jalan 
perdagangan yang melibatkan beberapa buah pelabuhan utama iaitu, dari Alexandria ke Kaherah, 
dari Kaherah ke Suez, dari pelabuhan Suez merentasi Laut Merah ke pelabuhan Aden, seterusnya 
merentasi pesisir pantai Arab, Parsi dan Hindostan melalui Tanjung Chory, mereka berlabuh di 
pelabuhan Koromandel dan Tropabana (Ceylon), dari Tropabana ke muara Sungai Ganges dan 
akhir sekali, merentasi Teluk Bengal dan Selat Melaka, terus ke pelabuhan Melaka. Bagi 
penduduk tempatan di Melaka, aktiviti perdagangan utama melibatkan interaksi dengan 
pedagang-pedagang dari Koromandel. Selepas itu, penduduk di Melaka mula berdagang dengan 
pedagang dari China. 


Kapal-kapal dari Ujung Tanah (Johor) secara umumnya mempunyai saiz yang kecil.””? Balos 
merupakan jenis kapal yang digunakan untuk mengangkut komoditi. Kapal tersebut digerakkan 
dengan menggunakan dayung dan juga mempunyai layar. Selain bahagian kerangka, badan kapal 
tersebut diperbuat daripada kayu lembut dan buluh. Bahagian atas kapal diperbuat daripada daun 
nypeira yang telah dianyam untuk mengelakkan kemasukan air laut. Kebanyakan kapal memiliki 
chandek yang berfungsi untuk mengimbangi kapal tersebut. Penduduk tempatan menggunakan 
rotan sebagai tali untuk kapal yang belayar bersama-sama komoditi seperti rempah dan logam. 
Kapal-kapal dari Ujong Tanah cuma belayar di sekitar kawasan pesisir Semenanjung Tanah 
Melayu atau pulau-pulau berdekatan, dan jarang cuba untuk belayar ke laut lepas.”* Hal ini 
kerana kapal-kapal mereka cuma diperbuat daripada kayu yang mudah rosak. Bagi angkatan 
perang, kapal-kapal yang digunakan mempunyai saiz yang lebih kecil yang digerakkan oleh 
pendayung. Jaringan pelayaran masyarakat Ujong Tanah secara umumnya merangkumi laluan 
kawasan pesisir Semenanjung Tanah Melayu, dari Patani di pantai timur mengelilingi 
Semenanjung Tanah Melayu hingga ke Ujung Salang di pantai barat. 


Kesimpulan 


Gambaran yang diberi oleh Emanuel Godinho de Eredia merujuk kepada masyarakat Melayu di 
Melaka. Walau bagaimanapun, populasi masyarakat Melayu yang mengamalkan kebudayaan 
yang sama tersebar di seluruh Semenanjung Tanah Melayu. Oleh yang demikian, gambaran 
sosiobudaya dan sosioekonomi yang diberikan oleh beliau tidak sahaja melibatkan masyarakat 
Melayu di Melaka, malah ia turut melibatkan masyarakat di seluruh Semenanjung Tanah 
Melayu. Jika dibandingkan Eredia dengan sumber China yang menggarap perkara yang sama, 
diperhatikan wujud suatu bentuk persamaan dalam gambaran-gambaran dari segi sosioekonomi 
dan sosiobudaya. Sumber-sumber China yang dimaksudkan termasuklah sumber penulisan dari 
zaman dinasti Han hingga ke dinasti Sung. Catatan-catatan tersebut dibuat mengenai 
penempatan-penempatan pesisir Semenanjung Tanah Melayu. Antara persamaan yang wujud 


60 


adalah gambaran dari aspek kebudayaan material dan tahap teknologi yang wujud. Hal ini 
membawa kepada andaian awal bahawa teknologi masyarakat awal dari zaman awal tidak 
banyak berubah. 


Dinamik perubahan sosial manusia berkait rapat dengan bentuk adaptasi manusia dengan 
persekitaran mereka. Walaupun wujud banyak faktor yang mempengaruhi perubahan sesebuah 
masyarakat, faktor utama yang membolehkan sesebuah masyarakat berkembang adalah melalui 
wujudnya tenaga kerja sosial. Tenaga kerja yang menghubungkan masyarakat dengan 
persekitarannya, dan menjadi syarat kepada kewujudan manusia sendiri sebagai makhluk yang 
memiliki kesedaran sosial. Gambaran tentang masyarakat Melayu di dalam sumber penulisan 
Eredia menunjukkan bahawa pada ketika itu, kebudayaan tempatan masih secara langsung 
bergantung kepada persekitaran ekozon mereka. Perkembangan sains dan teknologi yang wujud 
pula melibatkan adaptasi sepenuhnya antara manusia dan alam. Hal ini jelas menunjukkan 
bahawa bentuk interaksi antara masyarakat dan alam masih kekal sehingga ke awal zaman 
kolonialisme. 


Nota 


Nasha Rodziadi & Nazarudin (2007, hlm.162-175). 

Janssen (1882). 

Bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “e he notar que a costa oriental de Viontana foi primeiro povoada e comunicada que 
outra costa occidental; como se notta ser Patane e Pam de Malayos, antes de fundagdo de Malaca”, bab 13: De Embarcacoes, 
dalam Eredia (1618, hlm. 26). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “Pois o senhor de Pam governava Syngapura: aindaque o monarcha residia em 
Pathane, metropolis de Malayos, tributtario ao0 imperio de Syam, porque at€ presente os Malayos o conhecem por superior”, 
bab 13: De Embarcacoes, dalam Eredia (1618, hlm. 26). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “por (Parameswara) se temer do senhor de Pam superior daquellas terras de 
Viontana, que se hablaua aparato de armas pera o prender, por la traygado que o ditto Permicui cometteo em Sincapura com 
matar 0 Xabandar, parente do ditto senhor”, bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “quando nella (Parameswara) se recolheu porseguido de seu sogro Emperador de 
Java Maior”, bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Bab 1: Tractado Primeiro de Malaca e Seu Destrito, dalam Eredia (1618, hlm. 4). 

Disebutkan oleh Godinho de Eredia, “e por ter muyta prudencia e sagacidade ametteo pazes com os Portugueses”, bab 26: 
Dos Reys De Malayos, dalam Eredia (1618, hlm. 44). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “e ofereceu vassalagem a el Rey de Portugal”, Eredia, bab 26: Dos Reys De 
Malayos, dalam Eredia (1618, hlm. 44). 

Bab 2: Do Sertam, dalam Eredia (1618, hlm. 10). 

Bab 2: Do Sertam, dalam Eredia (1618, hlm. 10). 

Bab 2: Do Sertam, dalam Eredia (1618, hlm. 10). 

Bab 2: Do Sertam, dalam Eredia (1618, hlm. 10). 

Bab 2: Do Sertam, dalam Eredia (1618, hlm. 10). 

Bab 4: De Antiguidade, dalam Eredia (1618, hlm. 16). 

Bab 4: De Antiguidade, dalam Eredia (1618, hlm. 16). 

Bab 4: De Antiguidade, dalam Eredia (1618, hlm. 16). 

Bab 6: De Animaes, dalam Eredia (1618, hlm. 18). 

Bab 4: De Antiguidade, dalam Eredia (1618, hlm. 16). 

Bab 7: Do Mantimento, dalam Eredia (1618, hlm. 19). 

Bab 7: Do Mantimento, dalam Eredia (1618, hlm. 19). 

Bab 7: Do Mantimento, dalam Eredia (1618, hlm. 19). 


VII WIN II te 


(Sp) 


WW NN VI Vi WIN PU WW NN 


61 


IR WIN 


UI 


YI 


Ng 


W NN VU) VI 


ng 


vi vi 


Ng 


Bab 8: De Vinhos, dalam Eredia (1618, hlm. 19). 

Bab 8: De Vinhos, dalam Eredia (1618, hlm. 19). 

Bab 8: De Vinhos, dalam Eredia (1618, hlm. 19). 

Bab 8: De Vinhos, dalam Eredia (1618, hlm. 19). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “E 0 nome Malayo parece mais universal, porque se estende aquello nome per todos 
os naturaes de Viontana”, bab 9: Do Nome Malayo, dalam Eredia (1618, hlm.19). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “da ponta de Vion Calan pera a Austro ate a ponta de Romania de fronte da Pedra 
Branca, em todo este espago de terra firme de Viontana usado aquella linguagem Mlaya”, bab 9: Do Nome Malayo, dalam 
Eredia (1618, hlm.19). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “E os politicos tem a cor de mel e aspect gracioso, e rosto oval, e olhos 
sobrepequenos, e narys mediano, e cabega cuberta”, bab 9: Do Nome Malayo, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “cingido por la cinta com pano de Choromandel”, bab 9: Do Nome Malayo, dalam 
Eredia (1618, hlm. 20). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “E a mor parte de Malayos sdo alegres e vagabundos e muyto lascivos”, Eredia, bab 
9: Do Nome Malayo, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “por que se occupdio em passatempos e por isso geralmente entre ells se achao 
poucos letter dos matthematicos e astrologos”, bab 9: Do Nome Malayo, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 

Bab 14: Do EXercicio, dalam Eredia (1618, hlm. 31). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “e as donzellas chamada vajanas sdo bailaderas e cantoras de canto brando e suave 
que bailao e cantio com armonia a0 som de attambores ou rabanas comque sdo muy aprazweis aos Malayos nobres”, bab 14: 
Do EXercicio, dalam Eredia (1618, hlm. 31). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “e posto que o vinho seia prohibido ao Maumetthanos, nem porisso odeixao debeber 
os Malaios”, bab 14: Do EXercicio, dalam Eredia (1618, hlm. 31). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “e muy poucos sado inclynados a artes e sciencias porque aquelles que tem mays 
coriosidade se contentao com aprender, ler e escrever e entender 0 Arabio”, bab 14: Do EXercicio, dalam Eredia (1618, hlm. 
31). 

Bab 14: Do EXercicio, dalam Eredia (1618, hlm. 31). 

Bab 14: Do EXercicio, dalam Eredia (1618, hlm. 31). 

Bab 14: Do EXercicio, dalam Eredia (1618, hlm. 32). 

Bab 21: Da Secta Maumeta, dalam Eredia (1618, hlm. 58). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “e permaneceo ao prezente defraudada, e nio com tanta observancia nos Malayos de 
Viontana de Jor e Batusavar”, bab 21: Da Secta Maumeta, dalam Eredia (1618, hlm. 58). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “porque aquelles Mouros desfazem nos preceites do Alcoram, porque tem 0 uso do 
vinho e porco prohibido da secta”, bab 21: Da Secta Maumeta, dalam Eredia (1618, hlm. 58). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “As Medicinas de Malayos pera aplicar as fevres e outras enfermidades de ordinario 
sao as rayzes de plantas e ervas miraculosas, e cousa de aves e animaes”, bab 19: De Medicinaes, dalam Eredia (1618, hlm. 
57). 

Hal ini dijelaskan sebagai berikut oleh Eredia; “por que somentes usdo de assaltos e saydas com impentu de gente”, bab 10: 
Da Melicia, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “e as armas que usdo de ordinario nesta praga, sdo espada, rodella, langa, arco e 
frechas e zarvatanas com dardos enervados”, Eredia, bab 10: Da Melicia, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “E depois de concertado aquella folha de azero, se unta com veneno, tam mortifero 
que ferindo em qualquer parte que deise sangue logo matta, e por isso estes Malayos usdio muyt6 de veneno em todas suas 
armas”, bab 10: Da Melicia, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “A artelharia nado he grossa de ordinario”, Manuel Godinho De Eredia, bab 10: Da 
Melicia, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia “e agora tem pegas mayores”, bab 10: Da Melicia, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 
Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “no anno 1511, recolheo Affongo de Alboquerque muyta altelharia meuda, 
esmeryles, falconetes e medios sacres”, bab 10: Da Melicia, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “mas erdo de Pegi e Syam onde havia praga de fundigdo de toda otra de mettaes”, 
bab 10: Da Melicia, dalam Eredia (1618, hlm. 20). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “Aindaque achamos alguns aedifficios de pedra de cantarya unida sem cal nem 
betume. E desta obra simplex fundarado as principaes fortalezae palacios r&aes”, bab 11: Das Fortalezas, dalam Eredia (1618, 
hlm. 22). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “Aindaque comumente os naturaes deViontana usdo de fortificagGes e cercas de 
madeira grossa e palizadas de que ha muyta cantidade na quella costa do rio Panagim”, bab 11: Das Fortalezas, dalam Eredia 
(1618, hlm. 22). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “onde se acha acha outro especie de madeira de palma Nyboes durissimos e fortes”, 
bab 11: Das Fortalezas, dalam Eredia (1618, hlm. 22). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “bem roligo e macigo com medulla denssa, aspera e dura e quasi espiosa, e aquella 
casca de fora tam aspero como ferro”, bab 11: Das Fortalezas, dalam Eredia (1618, hlm. 22). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “por que de ells se fundio as mais das cazas de madeira de Viontana mormente nos 
portos das povoag6es de Malaca, Batusavar, Oulor, Pam, Patane, Perat e Queda”, bab 11: Das Fortalezas, dalam Eredia 


62 


(1618, hlm. 22). 

3. Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “donde se aproveitavao das ovas chamado TurabGs passados por salmoura, 0 mais 
extimado pescado entre os senhores Malayos”, bab 12: Do Comercio, dalam Eredia (1618, hlm. 22). 

14. Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “do modo que com a governagio de Permicuri, fondador daquelle estado, se deu 
principio ao comercio de especeryas e mettaes com que fazido comutagdo de roupas de Choromadel”, bab 11: Das Fortalezas, 
dalam Eredia (1618, hlm. 22). 

5. Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “as embarcag6es dos naturaes de Viontana nao sado grandes”, bab 13: De 

Embarcag6es, dalam Eredia (1618, hlm. 26). 

Disebutkan sebagai berikut oleh Eredia, “deque fazem as cordoalhas e amarras de embarcag6es que navegio com carga de 

especiarias e mettaes, e mantimentos por aquella costa de Viontana e Chersoneso, e mais ilhas circumvesinhas porque com 

estas se ndo avemturado os naturaes navegar pollo oceano”, bab 13: De Embarcag6es, dalam Eredia (1618, hlm. 26). 


(Sp) 


Rujukan 


Eredia, M.G. de. (1618). Declaracam De Malaca E India Meridional Com O Cathay. 

Janssen, M.L. (1882). Malaca L'inde Meridionale Et Le Cathay: Manuscrit Original Autographie De Godinho De Eredia. 
BruXelles: Librarie Europeenne C. Muquardt. 

Nasha Rodziadi Khaw & Nazarudin Zainun. (2007). Pensejarahan Kedah Tua: Tafsiran semua berdasarkan sumber India. Jurnal 
Persatuan Muzium Malaysia (PURBA),162-175. 


63 


5 


Sejarah Melaka Tahun 1511-1641 
Berdasarkan Sumber Portugis 


Yahaya Abu Bakar 


Pengenalan 


Sumber Portugis mengenai Melaka sesungguhnya dapat dibahagikan kepada beberapa kelompok, 
yang meliputi manuskrip lama, kartografi khususnya peta lama berkaitan Melaka, lukisan 
berbentuk manusia atau kota lama dan tidak ketinggalan juga mata wang yang digunakan. Sudah 
tentu manuskrip lama Portugis dapat memberikan penerangan dan pemerian yang agak 
memuaskan terhadap sejarah Melaka dalam tempoh yang dibicarakan. Terdapat tidak kurang 
daripada 500 dokumen tulisan tangan yang kini tersimpan di merata-rata arkib di Portugal, 
Sepanyol, Itali dan Britain, yang sangat berguna dalam sebarang usaha untuk meneliti kehadiran 
dan kesan kedatangan orang Portugis di Melaka. Terdapat juga riwayat dan pemerihalan 
berkenaan kegiatan dan kehadiran orang-orang Portugis di Timur di dalam karya utama, 
termasuklah Suma Oriental oleh Tome Pires, Livro de Duarte Barbosa oleh Barbosa, Declaram 
de Malacca e India Meridional Com O Cathay oleh Emanuel Godinho de Eredia, Asia Decadas 
oleh Joao de Barros, Lendas Da India oleh Gaspar Correa, Decadas oleh Diogo de Couto, 
Historia do Descobrimento e Conquista de India pelos Portugueses oleh Lopes Castanheda dan 
tidak kurang pentingnya ialah The Commentaries of the Great Alfonso D'Albuqueruque (Braas 
Albuquerque).! 


Kepentingan mengkaji dokumen Portugis berbentuk manuskrip mengenai sejarah Melaka, 
menjadi begitu ketara memandangkan Portugis adalah kuasa Eropah yang pertama menjejakkan 
kaki dan menguasai negeri Melayu di Semenanjung Tanah Melayu. Sungguhpun pengaruhnya 
terbatas dan tidak meliputi keseluruhan aspek kehidupan penduduk peribumi di Tanah Melayu, 
ia masih merupakan sebahagian daripada pengalaman sejarah di rantau ini. Tambahan pula, 
pihak berkuasa Portugis di Melaka sentiasa berhubung rapat sama ada dengan Wizurai India, 
ataupun dengan Raja Portugal untuk memaklumkan perkembangan dan aktiviti mereka di Tanah 
Melayu. Dengan itu, sumber Portugis dapat menjelaskan kepada pengkaji perkembangan sejarah 
Tanah Melayu, khususnya Melaka dan kawasan persekitarannya. Dalam keadaan sumber 
peribumi amat berkurangan atau sukar ditemui, bahan-bahan Portugis menjadi amat berguna 
sekali. 


Pengamatan terhadap bahan Portugis khususnya manuskrip sama sekali tidak bererti bahawa 
seseorang harus melihat sejarah Malaysia dewasa itu semata-mata daripada sudut pandangan 
Portugal atau keeropahan. Sebaliknya, pemakaian sumber Portugis disebabkan jumlahnya agak 
banyak dan menyeluruh, baik mengenai aktiviti mereka di Melaka mahupun kawasan 
persekitaran Melaka.” 


64 


Beberapa Sifat Sumber Portugis 


Dokumen bercorak manuskrip Portugis mengenai Melaka secara amnya adalah berupa warkah 
atau arahan diraja (carta/regimento do rei) yang di dalamnya termuat arahan, petunjuk, 
penerangan, ketetapan atau keputusan mengenai undang-undang dasar yang patut dilaksanakan 
pada satu-satu ketika. Hal ini contohnya, didapati daripada warkah atau ketetapan perintah Raja 
Manuel kepada Lopez de Sequeira, 1508. Raja Manuel menegaskan beberapa perkara, iaitu 
Sequeira dan pengikutnya diperintahkan belayar ke Timur ke Insulindia, mencari Melaka dan 
kawasan persekitaran serta meninggalkan padrodes (tanda-tanda kehadiran kuasa Portugis, 
kebiasaannya dalam bentuk batu salib besar bertulis lambang/bendera Portugis). Mereka juga 
diarah meninjau kecenderungan dan kesediaan peribumi di Timur untuk menerima pengaruh 
agama Kristian. Mereka juga diarahkan untuk sentiasa menggunakan jalan damai dan berkeras 
secara berperang apabila keadaan memaksa.* 


Di dalam satu dokumen/manuskrip lain yang menyentuh perundangan di Melaka, Raja Manuel 
memerintahkan, penguasa (capitao) Melaka dan sesiapa saja adalah dilarang sama sekali 
berniaga dengan saudagar Jawa. Larangan ini meliputi jual beli pakaian dan barang-barang lain 
dengan pertukaran wang. Raja Manuel juga menegah kemasukan dadah (drug/ droga) daripada 
Jawa ke Melaka. Raja Manuel seterusnya menekankan, sesiapa yang didapati mengingkari 
larangan itu akan dihukum sepadannya, manakala barang-barang dagangannya akan dirampas.“ 
Warkah Raja Manuel turut menyentuh tentang pelantikan pegawai-pegawai ke dalam satu-satu 
jawatan pentadbiran negeri, tempoh perkhidmatannya, gaji atau ganjaran tahunan dan 
sebagainya.” Contohnya, warkah Raja Manuel kepada Paulo de Gama melantiknya ke jawatan 
Kapten Mor do Mar Melaka untuk tempoh tiga tahun. Dalam satu watikah pelantikan lain pula, 
Raja Portugal Dom Joao III, mengangkat Dom Estevao Da Gama, ke jawatan Kapten Melaka, 
dengan tempoh perkhidmatan selama empat tahun dan ganjaran sebanyak 600,000 reis.* 


Menyentuh tentang pampasan atau ganjaran yang didapati oleh seseorang balu atau waris si mati 
yang telah berkhidmat di Melaka, perhatian kita dapat ditumpukan kepada suatu kes. Menurut 
suatu dokumen, Raja Felipe II menulis kepada Dona Joana de Silva mengemukakan sebanyak 
300 Xerafins, di atas perkhidmatan selama 14 tahun suami Joana, selaku kepala armada yang 
meninggal di laut Melaka kerana bertempur dengan angkatan Belanda dalam tahun 1615.” 


Selain warkah diraja yang pelbagai sifat dan kandungannya, terdapat pula laporan-laporan 
pentadbiran yang dikemukakan oleh Wizurai Portugis di India mengenai kedudukan dan keadaan 
di Melaka pada suatu ketika sebagai pemakluman, pengetahuan atau tindakan susulan daripada 
rajanya. Salah satu dokumen sedemikian dapat dilihat daripada sejumlah warkah laporan yang 
dihantar oleh Afonso de Alburquerque kepada rajanya. Menurut satu manuskrip, Afonso 
dilaporkan memaklumkan kepada rajanya bahawa Melaka begitu penting dari segi perdagangan 
dengan India. la juga memberitahu rajanya bahawa berhampiran Melaka terdapat lombong- 
lombong emas. Selain itu, terdapat pula pegawai-pegawai yang tidak berapa cekap di Melaka 
sebagaimana yang dikhabarkan oleh Afonso.* 


Di suatu sudut yang lain pula, terdapat juga laporan tertentu daripada pegawai pemerintah 


Melaka, khususnya Kapten Melaka berkenaan negeri itu. Kebiasaannya laporan sedemikian turut 
menguatkan permasalahan semasa yang dihadapi oleh Melaka, aktiviti perdagangan, hubungan 


65 


diplomatik dengan jiran-jiran Melaka dan sebagainya. Salah satu contoh seumpama itu dapat 
dilihat daripada warkah Jorge de Albuquerque, Kapten Melaka kepada rajanya iaitu Raja Dom 
Joao III bertarikh 1 Januari 1524. Dalam warkah itu, Kapten Melaka menyatakan yang beliau ada 
mengirimkan ke Borneo seangkatan kapal dari Melaka apabila mengetahui kehadiran orang 
Sepanyol di sana, bersama Magellan. Walau bagaimanapun menurut Kapten Melaka itu, armada 
Melaka hanya menjumpai sebuah kapal kecil dan nampaknya keadaan dan kepentingan Portugis 
tidak terjejas atau terancam. Beliau seterusnya memaklumkan kepada Raja Portugal bahawa 
beliau telah membantah kepada pemerintah Borneo di samping mengingatkan Raja Borneo itu 
bahawa beliau adalah rakan karib Portugal. 


Di dalam warkah yang sama, Kapten Melaka memaklumkan hasil mahsul Borneo dan 
perdagangan di kawasan itu. Beliau juga menyatakan bahawa Sepanyol nampaknya selepas 
peristiwa itu mengenepikan Borneo sebaliknya belayar ke Maluku di mana perbalahan meletus 
antara orang-orang Portugis dan Sepanyol.” Mengenai keadaan semasa di Melaka, Kapten 
membentangkan kepada rajanya bahawa bekas Sultan Melaka yang berpusat di Bentan, telah 
cuba menawan kembali Melaka dengan angkatan laut dan askar yang banyak. 


Walau bagaimanapun, tindak-tanduk itu adalah sia-sia belaka dan berkesudahan dengan 
ketewasan teruk di pihak bekas Sultan Melaka. Beliau seterusnya menyatakan kepada Raja 
Portugal bahawa pegawai-pegawai Portugis di India tidak menghiraukan atau mengambil berat 
tentang keadaan di Melaka. Malah, diadukannya juga kepada Raja Portugal betapa telah wujud 
perdagangan dan pakatan antara pedagang-pedagang Gujerat dengan anak tempatan tanpa 
kebenaran orang Portugis. Dengan demikian menurut Kapten Melaka itu, beliau telah 
memerintahkan Antonio di Mirinda untuk mencegah kegiatan seumpama itu.!! 


Berhubung dengan manuskrip Portugis mengenai Melaka, laporan-laporan paderi atau ahli-ahli 
agama dan gereja Melaka juga merupakan sumber yang penting dan menarik untuk dikaji. 
Laporan ahli agama itu sama ada kepada Raja Portugal atau rakan setugas mereka di Portugal 
atau tempat-tempat lain turut memuatkan maklumat yang berguna untuk mendekati 
perkembangan sejarah Melaka dalam tempoh masa yang dikaji. 1a menyentuh kedudukan dan 
tahap perkembangan agama Kristian di Melaka, peranan dan pembinaan gereja dan kepelbagaian 
fungsinya. Perkara-perkara berkaitan dengan pendidikan di Melaka, tingkah laku para pegawai 
kerajaan di Melaka, persengketaan antara Melaka dan jiran-jiran dan sebagainya juga turut 
tercatat. Laporan sedemikian contohnya dapat dilihat daripada warkah Francis Xavier kepada 
Raja Portugal, Dom Joao III bertarikh 20 Januari 1548. Paderi tersebut antara lain menyatakan, 
di Melaka seperti juga di Maluku, terutama pada hari-hari suci dan mulia di sisi agama, orang- 
orang Portugis berserta tanggungan dan ahli keluarga serta abdi suruhan mereka akan pergi 
beribadat di gereja. Menurut paderi tersebut, beliau sendiri mengajar mereka aspek-aspek 
keagamaan dan ketuhanan.'! 


Dalam warkah yang lain tetapi mempunyai tarikh yang sama, paderi Xavier menyatakan kepada 
rajanya bahawa Melaka pada masa itu menghadapi serangan Aceh. Paderi itu memuji Diego 
Soares yang dengan bijak dan berani bertempur di laut dan menewaskan musuh. Paderi 
berkenaan juga menarik perhatian rajanya betapa Melaka dalam kepentingannya sentiasa 
terpaksa bergantung kepada bantuan dari India.!* Beliau juga mendapati Melaka terpaksa 
bergantung kepada bekalan makanan dari luar negeri termasuk dari China. Beliau seterusnya 
tidak senang dengan sikap penduduk Melaka yang menurutnya mengecewakan, tidak 


66 


bekerjasama dan tidak adil terhadap orang Portugis.!* 


Seperti yang dinyatakan sebelum ini, terdapat lebih daripada 500 dokumen Portugis mengenai 
Melaka, maka adalah wajar jika diperuntukkan butir-butiran yang mustahak sahaja dan 
meninggalkan butiran yang kurang berkaitan demi menampung ruang yang tidak mencukupi. 
Selain itu, sumber-sumber Portugis mengenai Melaka juga dapat menerangkan kegiatan mereka 
dalam pelbagai bidang. Pembahagian-pembahagian itu meliputi perkara-perkara berikut: 


1. Minat orang Portugis untuk mencari, mendekati, berdagang dan seterusnya menakluk 
Melaka. 


2. Politik dan pentadbiran Portugis di Melaka dengan tumpuan kepada hubungannya dengan 
jiran-jiran dan kuasa tempatan di persekitaran Selat Melaka. 


3. Organisasi dan sistem perdagangan Melaka sewaktu ia berada di dalam tangan Portugis 
selama lebih daripada satu abad sejak tahun 1511.'* 


4. Institusi keagamaan dengan pendekatan terhadap peranan gereja-gereja Melaka dalam 
pelbagai bidang.” 


Usaha Mencari dan Menakluk Melaka 


Berdasarkan manuskrip Portugis yang wujud dan dikaji setakat ini, adalah jelas bahawa sehingga 
kejatuhan Melaka pada tahun 1511, terdapat bukti tentang minat dan kesungguhan orang 
Portugis untuk merapati dan seterusnya menjajah negeri itu. Pengamatan terhadap sumber 
Portugis hanya akan menegakkan pandangan bahawa minat dan keinginan Portugal terhadap 
Melaka telah berakar umbi sejak sekian lama, terutama tatkala mereka mula tiba di India.” Raja 
Portugal, Manuel I, contohnya telah mengeluarkan ordinan, bertarikh 5 Mac 1505 kepada 
panglima armada Portugis, Almeida untuk mencari dan belayar ke Melaka dan kawasan 
sekitarnya, bagi maksud meninjau kewujudan dan kepentingannya. Menyedari dan mengambil 
ingatan betapa arahannya tidak dapat dilaksanakan atas sebab-sebab tertentu, Raja Portugal 
sekali lagi menitahkan Almeida cuba menghantarkan utusan ke Melaka. Usaha-usaha orang 
Portugis untuk ke Melaka rupa-rupanya bukan sekadar dilakukan dari India semata-mata. 
Terdapat bukti yang mencukupi yang menunjukkan betapa pelayaran terus turut dilaksanakan 
dari Portugal belayar ke Timur untuk mencari Melaka.” 


Hakikat ini sekali gus memperlihatkan betapa operasi mencari Melaka begitu mendapat tempat 
di hati Raja Portugal. Berdasarkan dokumen yang ada, jelas terbukti bahawa Sequeira dan ahli 
rombongannya merupakan utusan rasmi yang pertama dari Raja Portugal ke Melaka. Mereka 
bertolak terus dari Lisbon dalam bulan Februari dan tiba di Melaka pada 11 September 1509.'? 
Oleh sebab Melaka dilihat begitu penting oleh Raja Portugal dari segi keterlibatan dalam 
perdagangan di rantau Timur dan hakikat bahawa pihak berkuasa Portugal belum mengetahui 
nasib yang menimpa rombongan Sequeira di Melaka, suatu langkah baru dilaksanakan dengan 
restu diraja. Langkah itu ialah mengirimkan angkatan perdagangan yang baru, sekali lagi usaha 
ini datang terus dari Lisbon. Menurut satu manuskrip, Estevao Var, kemungkinan seorang 
pegawai tinggi kerajaan Portugal dan bertanggungjawab ke atas pelayaran menjelajah ke Timur, 
telah merangka garis panduan dan kontrak perdagangan (contrato de negocio), dengan Serigne 
Jeronimo berbangsa Itali, untuk belayar dan berniaga dengan Melaka. Kebenaran dan kontrak 


67 


perdagangan ini kemudiannya dilaporkan ke pengetahuan Raja Portugal.!? 


Langkah pihak berkuasa Portugal dengan menggunakan perkhidmatan orang Itali dalam usaha 
pelayaran ke Timur hanya akan mengukuhkan pandangan Pintado bahawa orang-orang Itali 
memainkan peranan yang signifikan dalam usaha pelayaran Portugis ke Timur.”?? Malah 
sesungguhnya, orang Itali juga berperanan dalam penaklukan Melaka. Salah seorang yang 
dimaksudkan ialah Giovaanni da Empoli.*! Sebagaimana yang tersedia maklum, rombongan 
Sequeira bukan sahaja gagal mendapatkan kemudahan berniaga di Melaka, malah kehadiran 
mereka di negeri itu akhirnya menyalakan api permusuhan antara kedua-dua negara. 
Sungguhpun Sequeira dan kebanyakan anggota rombongannya berjaya melepaskan diri dari 
Melaka, dan berlepas pulang ke India dan Portugal, seramai tidak kurang daripada 25 orang 
Portugis menjadi tawanan pemerintah kemudian dapat membebaskan diri dari Melaka dan 
berlindung di Pedir (Rajah 1). Mereka kemudiannya dibebaskan oleh Afonso sewaktu beliau dan 
angkatan perang Portugis singgah di Pedir?? ketika dalam perjalanan menuju ke Melaka. 


Adalah menarik untuk diketengahkan di sini bahawa di antara daripada sejumlah orang-orang 
Portugis yang masih dalam tahanan Melaka terdapat seorang yang bernama Rui de Araujo. 
Beliau sempat sewaktu dalam tahanan Melaka menulis surat kepada Afonso, dan warkah itu 
diseludupkan dari Melaka ke India, dengan bantuan seorang Muslim yang bernama Abdullah. 
Warkah bertarikh 6 Februari 1510 ini, sesungguhnya adalah warkah yang sangat penting yang 
memuatkan strategi pertahanan Melaka dan cara negeri itu dapat dikalahkan. Warkah berkenaan 
juga turut memuatkan lalu lintas dan kepentingan perdagangan Melaka, persenjataan yang wujud 
di negeri tersebut, dan tidak kurang pentingnya layanan buruk yang diberikan oleh pihak Melaka 
kepada orang-orang Portugis.”* 


sAceh 


@ “Samudera Pasai 
Pedir 


UL 
Haru 
@ Barus @ Rupat 


@ Panchur 
& Panaman 


* & Kampar 
Arcat 5 siak 
o 
Minangkabau & Indragiri 
Tungk 
al 9 
da. Jambu 


Swamadwipa 
o 
Palembang 


Rajah 1 Kedudukan kerajaan dan negeri Pedir di Sumatera? 


Kebolehan Araujo mendapatkan maklumat yang vital dan sensitif mengenai Melaka dalam masa 
tidak sampai dua tahun beliau berada dalam tahanan Melaka, sesungguhnya amat menakjubkan. 
Araujo sehingga memberikan maklumat kepada Afonso waktu yang sesuai untuk menyerang 


68 


Melaka, dan menasihati panglima perang Portugis itu untuk membawa kelengkapan perang yang 
besar.” Betapa orang Portugis menilai maklumat yang disampaikan dari warkah Araujo itu, 
kerana apabila melalui satu dokumen Portugis bertarikh 25 April 1510, Kapten Portugis di 
Cochim memerintahkan pegawainya (feitor) memberi hadiah sebanyak enam cryados serta 
pakaian kepada Abdullah, pembawa warkah berkenaan.?”*” Dokumen tersebut menyatakan 
bahawa warkah Araujo yang ditulis di Melaka tiba di India kira-kira dua setengah bulan 
kemudiannya.*” Ketibaan angkatan perang Portugis di perairan Melaka dan kata dua dari Afonso 
telah menyebabkan Raja Melaka membebaskan tawanan-tawanan Portugis termasuk Araujo. 


Adalah jelas setakat ini bahawa maklumat pertahanan Melaka dan butir-butir lain yang 
dikemukakan oleh Araujo mahupun Viegas yang diselamatkan dari Pedir telah banyak 
membantu menewaskan Melaka. Dalam pada itu, Viegas dan lebih-lebih lagi Araujo yang 
mempunyai pengalaman tersendiri mengenai Melaka turut terlibat dalam operasi menakluk 
negeri itu. Menurut sumber dari Commentaries, Araujo telah menunjukkan kepada Afonso 
betapa pentingnya jambatan Melaka kepada pertahanan negeri itu.?? Araujo dilaporkan sebagai 
menyatakan seandainya barisan penggempur Portugis menawan jambatan Melaka, orang-orang 
Portugis akan berada di antara bandar dan penduduk Upe, dengan demikian kekuatan Sultan 
Melaka akan terbahagi kepada dua. Akan tetapi seandainya serangan dilakukan di mana-mana 
tempat lain, adalah dikhuatiri ia tidak akan berjaya memandangkan negeri Melaka adalah luas 
dan pertahanannya agak mantap.”* 


Kemenangan Portugis ke atas Melaka adalah suatu perkara yang telah diketahui umum. Begitu 
juga dengan analisis kekalahan Melaka dan sebab-sebab kemenangan oleh pihak Portugis sudah 
sering dibicarakan. Apa yang perlu dinyatakan ialah, kemenangan orang-orang Portugis ke atas 
pusat perdagangan yang pada suatu masa dahulu merupakan pusat kuasa yang utama di Selat 
Melaka adalah merupakan babak yang penting dalam perjalanan sejarah di rantau ini. Kejayaan 
orang-orang Portugis itu nampaknya sungguh bererti dan begitu dihargai oleh mereka. Cita-cita 
mereka untuk menguasai perdagangan rempah-ratus di Timur menjadi kenyataan. Sehubungan 
itu, Tome Pires telah mencatatkan: 

Malacca was the city that was made for merchandise, fitter than any other in the world; the end of monsoon and the 

beginning of others. Whoever is the Lord of Malacca has his hand on the throat of Venice. As far as from Malacca to 


China, and from China to Moluccas, and from Moluccas to Java, and from Java to Malacca and Sumatra, all is in our 
30 


power. Who understand this will favour Malacca. 
Sentimen keghairahan dan kebanggaan Portugis menawan Melaka juga terpancar dari laporan 
kemenangan ke atas Melaka seperti yang dikemukakan oleh Afonso kepada rajanya. Dalam satu 
dokumen, beliau menyatakan kepada rajanya bahawa Melaka ditakluki sebab keengganan negeri 
itu menerima apa-apa langkah perdamaian.*! Dalam satu manuskrip lain, Afonso menekankan 
bahawa Goa dan Melaka adalah pusat-pusat yang amat penting kepada kejayaan penguasaan 
perdagangan di Timur. Dengan itu, apabila Raja Aden dikatakan cuba bertindak mengganggu 
lalu lintas perdagangan di Laut Merah dan Teluk Farsi, Afonso berjanji kepada rajanya untuk 
mengajar pemerintah Aden itu.?* Selain itu, Melaka dianggap penting sebagai benteng dalam 
mana kuasa Portugis Kristian boleh menyekat penguasaan orang Islam di Timur.?** Besarnya erti 
kemenangan Portugis ke atas Melaka sehingga di dalam suatu dokumen lain terbukti bahawa 
Afonso begitu mengambil berat dan berhasrat untuk kembali melawat Melaka untuk melihat 
sendiri perkembangan selanjutnya selepas negeri itu berjaya ditawan.?* Keghairahan Portugis 


69 


mendapat Melaka sekali lagi terpancar jelas apabila Raja Portugal dengan penuh kegembiraan 
dan rasa bangga melaporkan peristiwa penawanan Melaka kepada Paus di Itali.?? Daripada suatu 
dokumen lain pula, didapati pihak Paus sendiri mengirim Bull (Bugle) kepada Raja Portugal di 
samping menyatakan rasa gembira di atas perkhabaran kemenangan Portugis. Di samping itu, 
pihak Paus juga telah bersetuju untuk mengesahkan bahawa Melaka adalah sebahagian daripada 
taklukan Portugis di Timur.** 


Penetapan Pengaruh dan Permasalahan Orang Portugis di 
Melaka 


Selepas penaklukan Melaka, dijelaskan melalui Commentarios, dan beberapa sumber lain 
bahawa kepala perang Portugis itu telah mengasaskan bibit pentadbiran Melaka berdasarkan 
amalan tradisi Portugal di samping pengalaman pentadbirannya di India. Antara tugas utamanya 
ialah memulihkan keamanan Melaka melalui pengukuhan pentadbiran, di samping mewujudkan 
suasana yang baik ke arah pertumbuhan perdagangan. Bagi mengukuhkan pertahanan Melaka, 
kerja pembinaan tembok dan Kota Melaka dilaksanakan dan itulah permulaan kepada kota A 
Famosa. Kota yang pada mulanya dibina dengan hanya menggunakan bahan-bahan daripada 
tanah dan kayu itu akhirnya digantikan dengan menggunakan bahan batu-batan yang didapati 
daripada runtuhan istana serta kubur-kuburan diraja Melaka. Seramai lebih daripada 400-1,000 
orang tenaga hamba raja dan tawanan digunakan untuk membina kota Melaka yang tersergam 
dan teguh di negeri itu. Tembok tersebut mengelilingi kediaman Kapten Melaka dan terdapat 
pula kediaman untuk tetamu-tetamu kerajaan, pegawai-pegawai negeri, deretan para anggota 
keselamatan dan tidak ketinggalan bangunan yang diperuntukkan kepada peralatan senjata 
mahupun bekalan makanan.?”” Menurut sumber Portugis, tembok atau benteng pertahanan 
Melaka telah siap dibina di antara tahun 1513 dan 1514.** Tembok atau kota yang tersergam itu 
dikelilingnya diletakkan pelbagai jenis meriam menghala ke arah pelbagai penjuru dan terdapat 
pula menara-menara kawalan keselamatan.** Selain itu, sumber-sumber Portugis juga menyebut 
tentang permintaan penduduk Melaka kepada Afonso mengenai mata wang yang baharu bagi 
menggantikan mata wang lama Kesultanan Melayu Melaka. Afonso memperkenankan 
permintaan itu, dan mencipta beberapa jenis kepingan wang dan kemudiannya diarak dengan 
gajah keliling bandar Melaka serta ditaburkan kepada orang ramai.“ 


Tindakan Afonso seterusnya ialah menghantarkan beberapa perutusan dari Melaka ke luar 
negeri. Adalah difahamkan bahawa Afonso telah menghantarkan utusan tiga buah kapal belayar 
ke Maluku di bawah pengawasan Antonio de Abreu.*! Tujuannya ialah untuk mencari rempah- 
ratus serta mendapat maklumat mengenai perdagangan di rantau itu. Selain Maluku, perutusan- 
perutusan juga dihantar ke Siam dan Pegu. Utusan ke Siam mengesahkan penawanan negeri 
Melaka dan juga untuk keperluan perdagangan. Pihak Siam menyambut baik kehadiran duta 
Portugis serta bersetuju untuk berdagang dan membekalkan beras ke negeri itu. Pihak Siam juga 
bersetuju dengan saranan orang Portugis untuk menggalakkan perpindahan penduduk Siam 
untuk memperbanyakkan dan mempelbagaikan penduduk Melaka. Malah, pihak Siam juga 
mengirimkan hadiah berupa pedang bertatahkan permata serta mahkota yang cantik untuk 
disampaikan kepada pemerintah Portugis.** Langkah seterusnya yang dibuat oleh Afonso di 
Melaka termasuklah mendirikan dua buah hospital, iaitu Hospital Diraja (Hospital Real) dan 
Hospital Awam (Hospital des Pobres).** Pembinaan hospital tersebut dengan jelas menunjukkan 


70 


kepentingan perawatan untuk kakitangan yang terlibat dalam operasi menawan Melaka dan juga 
jangka panjangnya untuk kemudahan pentadbiran dan kesejahteraan penduduk dan para 
pedagang yang mengunjungi Melaka. 


Adalah jelas setakat ini Afonso menggunakan budi bicara dan pertimbangan semasa telah 
melantik Rui de Brito Patalim sebagai Kapten Melaka yang pertama dan bertanggungjawab 
penuh ke atas pentadbiran dan keselamatan tanah jajahan itu. Perbendaharaan negeri pula 
dipikulkan ke bahu Pedro Barbosa.** Sementara itu, Tom€ Pires bertindak selaku pegawai akaun, 
manakala jawatan Feitoria selaku penyelia perdagangan diserahkan kepada Araujo.” 
Berdasarkan kepada maklumat yang terdapat di dalam Commentaries, Afonso juga 
meninggalkan di Melaka sejumlah kira-kira 10 buah kapal perang lengkap bersenjata (1,350 
orang askar) untuk mengawal keselamatan perairan Melaka serta menjamin kelicinan lalu lintas 
perdagangan di Selat Melaka.** Adalah menarik untuk dinyatakan di sini bahawa, selain jawatan 
pentadbiran dipegang oleh pentadbir dan pegawai Portugis, penduduk Melaka juga turut 
mendapat perhatian dan kepercayaan bagi memegang jawatan-jawatan tertentu di Melaka. 
Bidang kuasa dan keterlibatan penduduk tempatan nampaknya lebih tertumpu kepada hal ehwal 
adat istiadat dan perdagangan anak negeri. Tome€ Pires umpamanya melaporkan: 


The governorship to the Klings was given to Bendahara Nina Chatu, with the office of Bendahara, the governorship 
of Lucoes, Parsees and Malay was given to Regimo de Raja, a Lucoa Moor, who was given the office of Tumunrigo, 
47 


the governorship of ... was given to Tuan Colaxcar, that of Upeh to Pate Quidir. 
Pewujudan jawatan tersebut dan keterlibatan penduduk tempatan dengan jelas memperlihatkan 
Melaka di bawah Portugis turut mengamalkan konsep berkongsi kuasa walaupun dengan kaedah 
dan kadar yang jauh lebih berkurangan oleh pihak penduduk tempatan. Begitu pula dengan 
pengekalan sesetengah jawatan anak negeri seperti Bendahara, mahupun Temenggung jelas 
menunjukkan bahawa institusi tempatan masih diambil kira walaupun peranan dan bidang kuasa 
dihadkan. 


Berkenaan kuasa Nina Chatu, Afonso melaporkan kepada Raja Portugal bahawa Nina Chatu 
diberi kuasa ke atas peruntukan-peruntukan dan perundangan golongan saudagar Keling dan 
anak tempatan. Nina Chatu juga diberi kuasa ke atas pedagang-pedagang lain (disebut kafir atau 
cafres) yang berdagang atau yang menetap di Melaka. Malah, beliau juga boleh mendakwa 
kelasi-kelasi dan pegawai-pegawai yang didapati melanggar undang-undang sesuai dengan 
peruntukan perundangan tempatan.** Adalah menarik untuk dikemukakan di sini bahawa pihak 
Raja Portugal juga kemudiannya bersetuju dengan peruntukan kuasa perundangan yang 
diberikan oleh Afonso kepada Nina Chatu dan berkenan untuk mewariskan jawatan itu kepada 
keturunannya di kemudian hari. Dalam mempertahankan dan mengukuhkan pentadbiran Melaka, 
Wizurai India juga sentiasa mengarahkan pegawainya untuk memperlengkapkan Melaka dengan 
bantuan dan keperluan dari semasa ke semasa. Afonso contohnya pernah mengerahkan Feitor 
Cochin, Lourenco Morenno untuk menghantarkan bekalan makanan ke Melaka.*? Selain 
makanan, peralatan senjata, emas, kertas serta alat tulis dan rekod juga pernah diberikan ke 
negeri itu.”? Dalam satu sumber contohnya, kita dimaklumkan bahawa AlmoXarife Melaka, 
Francisco Cardoso mengakui menerima sejumlah bekalan makanan berupa 778 kampit biji-bijian 
seperti barli yang dikirimkan oleh AlmoXarife Cochin untuk keperluan Melaka. Melalui sumber 
itu, didapati bahawa AlmoXarife Cochin, Alvaro Lopes telah mengirimkan bekalan berkenaan 
melalui seorang utusan Francisco Galego, dengan kapal Santa Barbara.”! Tercatat juga dalam 


71 


satu sumber lagi yang menunjukkan Afonso telah memerintah Feitor Goa, Francisco Carnivel, 
untuk menyampaikan ke Melaka melalui Feitor Bartholomeu Prestelo, bendera yang dihadiahkan 
oleh Raja Portugal untuk negeri itu.”* 


Kepesatan perdagangan Melaka dan jaminan keselamatannya terutama dari segi ancaman 
musuh-musuhnya sama ada dari dalam dan luar negeri sentiasa menjadi pertimbangan utama 
pihak berkuasa Portugis yang berpusat di Portugal, India mahupun di Melaka sendiri. Justeru, isu 
pertahanan dan keupayaan angkatan bersenjata mempertahankan negeri Melaka adalah 
pertimbangan yang tidak dapat diperkecilkan. Dengan itu memang terdapat rujukan betapa 
Melaka sering mendapat bekalan peralatan senjata mahupun kakitangan dari India. Malah pada 
suatu ketika, Melaka juga turut dibekalkan dengan wang berjumlah 16,000 crusados dari Raja 
Portugal.”* Keadaan ini jelas menunjukkan bahawa Melaka di bawah kekuasaan orang Portugis 
terpaksa memikul beban perbelanjaan yang besar demi menghadapi pelbagai cabaran dan 
rintangan semasa. Adalah tidak keterlaluan untuk dikatakan di sini bahawa Melaka terutama 
dalam tempoh awal pentadbiran Portugis, sentiasa terpaksa bergantung kepada pelbagai bentuk 
bantuan dari India mahupun Portugal untuk kemandiriannya. Keadaan ini jelas menunjukkan 
bahawa Melaka di bawah penguasa-penguasa Portugis masih belum dapat berdikari dalam 
menghadapi situasi semasa. Ketidakmampuan Melaka untuk mengurus dan mempertahankan 
negeri itu secara bersendiri telah menyebabkan Raja Portugal membuat atau memperkenalkan 
kaedah pentadbiran yang baharu. Menurut formula baharu ini, pihak Majlis Diraja menetap dan 
mengambil ingatan bahawa Cochin, Calicut dan Melaka diletakkan di bawah penguasaan Lopo 
Soares Albergaria bermula dari tahun 1516; pihak Majlis Diraja juga membuat ketetapan bahawa 
seandainya terdapat ancaman serangan angkatan laut oleh raja-raja peribumi menghala ke Lautan 
India, ancaman berkenaan terletak dan harus dibereskan oleh Afonso.”* 


Sekalipun terdapat pembahagian bidang kuasa sedemikian rupa, pergantungan Melaka dari segi 
pertahanan dan perbekalan lain dari kawasan luar khususnya dari India masih tetap merupakan 
ciri yang tidak berubah. Menyedari hakikat ini, Raja Dom Sebastiao contohnya terpaksa 
mengarahkan Wizurai India, Dom Luis Ataide untuk terus membantu Melaka kerana menurut 
raja itu, Melaka dari segi pertahanan adalah lemah, dan sentiasa diganggu oleh musuh- 
musuhnya. Arahan yang sama dikemukakan oleh Raja Portugal kepada Matias Albuquerque 
yang menurut Raja Portugal mempunyai pengalaman yang luas dalam hal ehwal pertahanan 
Melaka.”” Melaka terpaksa bergantung kepada segala bentuk bantuan dari India sama ada 
berbentuk tenaga manusia mahupun bekalan material. Bantuan yang sangat-sangat diingini 
selalunya tidak dapat dipenuhi. 


Dalam satu manuskrip, terdapat maklumat yang memaparkan ketidakmampuan pihak Portugis di 
India mengirimkan bekalan dan juga kapal ke Melaka. Raja Portugal dilaporkan sebagai kurang 
berpuas hati dengan penerangan seorang wizurainya, dan lantas meminta wizurai yang baru 
mengemukakan kedudukan sebenar serta memaklumkan sejelas-jelasnya alasan bantuan tidak 
dapat dihantar ke Melaka.”* Penggantungan Portugis di Melaka terhadap bantuan dari India yang 
ditinjau daripada pandangan Raja Portugal, masih memperlihatkan bahawa pihak Majlis Diraja 
menganggapnya satu kemestian. Hal ini memandangkan keadaan yang mana Johor dan Aceh 
silih berganti menyerang Melaka. Situasi ini terjadi contohnya apabila Raja Portugal terus 
menggesa Wizurai India untuk meneruskan pembekalan senjata dan makanan kepada Melaka 
kerana menurut Raja Portugal Melaka begitu penting bagi Portugis di Timur. 


72 


Raja Portugal juga mengingatkan wizurainya di India bahawa bekas Raja Melaka ingin kembali 
berkuasa di Melaka.”” Dalam satu warkah lain, Raja Portugal memaklumkan kepada Wizurai 
India bahawa baginda berasa gembira dan terharu mendapat tahu betapa pemerintah Pegu telah 
menghantar bekalan makanan yang sangat diperlukan oleh Melaka. Raja Portugal juga berbesar 
hati di atas sikap persahabatan dan hubungan baik yang ditunjukkan oleh Raja Pegu itu. Raja 
Portugal dikatakan meminta pihak Pegu untuk terus membekalkan ke Melaka 300 guni beras 
setiap tahun.”? Menyedari akan beban pertahanan Melaka menjadi kian bertambah dari semasa 
ke semasa, Raja Portugal menggalakkan diwujudkan suasana persahabatan dan keamanan 
dengan jiran-jiran Melaka, termasuk dengan Johor, Aceh, Pegu dan lain-lain. Menurut Raja 
Portugal, suasana berkenaan akan mewujudkan status quo dan menjadi permulaan kepada 
keadaan perdamaian dan keamanan yang berpanjangan. 


Namun demikian dalam mengambil langkah tersebut, pihak Melaka haruslah teliti dan 
berwaspada kalau-kalau tujuan berbuat baik itu disalah anggap dan tidak diterima sepenuhnya 
oleh jiran-jiran Melaka. Raja Portugal juga beranggapan Johor contohnya, yang terdahulu dari itu 
meminta damai dengan Portugal mungkin sebenarnya sedang menghadapi kekurangan bekalan 
makanan, sementara Melaka masih boleh mendapatkannya dari Makasar dan Amboina.”*? Dalam 
tempoh akhir kurun ke-16 Masihi dan awal kurun ke-17 Masihi, Melaka di bawah pentadbiran 
Portugis menghadapi bahaya ancaman daripada suatu kuasa Eropah yang lain iaitu Belanda. 
Dalam hal ini, Raja Portugal seawal-awal 5 Februari 1600 telah menghantar sepucuk warkah 
kepada Kapten Melaka memaklumkan kepadanya bahawa Melaka akan dibekalkan dengan 
kapal-kapal dan peralatan senjata memandangkan pihak Belanda telah mula berniaga di pesisir 
Goa dan kepulauan Sunda.!? Arahan untuk menghantar lebih banyak meriam, peluru dan 
anggota tentera ke Melaka juga dikemukakan kepada Wizurai India dalam warkah bertarikh 16 
Januari 1601.5! 


Kemaraan Belanda begitu menghantui fikiran Raja Portugal yang dapat dilihat daripada 
kenyataan bahawa Raja Portugal itu memerintahkan Wizurai India belayar ke Melaka dan Sunda 
untuk melihat sendiri bahaya ancaman Belanda serta mengambil langkah yang berkesan untuk 
mengusir musuh ketat Portugal itu. Arahan berkenaan dikeluarkan tidak sampai dua bulan 
sesudah Raja Portugal mengarahkan Melaka dibekalkan dengan senjata dan tenaga manusia 
terdahulu. Betapa besarnya isu kemaraan Belanda di Timur dan kesungguhan Raja Portugal 
mengamati permasalahan itu dapat dilihat daripada hakikat bahawa Raja Portugal mengarahkan 
wizurainya di India untuk mengambil langkah yang lebih berkesan. Di dalam suatu dokumen 
terdapat arahan Raja Portugal memberi kebenaran kepada penguasa Portugis di Melaka untuk 
membelanjakan sejumlah wang hasil kutipan cukai-cukai perdagangan untuk keperluan 
ketenteraan. 


Di samping itu, Raja Portugal juga menghendaki wizurai menghantar sejumlah wang peruntukan 
perbelanjaan tahunan ke Melaka, berserta tujuh buah gali dan sepuluh buah kapal.”* Raja 
Portugal juga tertarik hati terhadap perkara yang pernah disarankan oleh wizurai, iaitu Melaka 
memerlukan perbelanjaan sebanyak 80,000 perdaus dan separuh daripada itu perlu digunakan 
untuk belanja ketenteraan.??* Akhirnya, Raja Portugal menegaskan tentang perlunya wizurai 
mengambil sikap yang serius memperlengkapkan armada ketenteraan Portugis demi menghadapi 
pelbagai bentuk rintangan di Timur. Gesaan Raja Portugal untuk memperlengkapkan pertahanan 
Melaka nampaknya menjadi bertambah nyata apabila Raja Portugal menurut suatu dokumen 


73 


menerima berita dari penduduk Melaka bahawa di negeri itu terdapat banyak meriam tetapi tidak 
berfungsi kerana tiada peluru.** Hal ini terjadi di kawasan pertahanan di kubu Sao Damingo. 
Berdasarkan berita itu, Raja Portugal sekali lagi memerintahkan wizurai supaya cepat bertindak 
memandangkan pihak Belanda berkemungkinan besar akan mengepung Melaka. 


Apa yang dikhuatiri dan dirasakan oleh Raja Portugal berkenaan serangan dari Belanda ke atas 
Melaka akhirnya bertukar menjadi kenyataan pada tahun 1606 kerana Melaka telah diserang oleh 
Belanda dengan menggunakan sebelas kapal besar serta enam buah kapal kecil dengan bantuan 
seramai 1,357 orang askar.*” Pemerintah angkatan Belanda, Matelief telah berjaya mendaratkan 
700 soldadu di kawasan-kawasan Tanjung Keling dan Ujung Pasir. Pertahanan Melaka menjadi 
kucar-kacir, dan mengorbankan nyawa yang banyak di kedua-dua belah pihak. Komander 
Matelief menghentikan serangan pada 14 Ogos 1606, apabila ia mendapat perkhabaran bahawa 
sebuah angkatan perang membantu Melaka akan tiba dari India di bawah Manuel Mascarenhas. 
Angkatan ini mengandungi 17 buah kapal besar dan kecil berserta satu caravel, empat gali, 
empat galliot, bersama-sama 3,000 askar Portugis.”* Pertempuran yang sengit tercetus antara 
angkatan perang Belanda dan Portugis di laut berdekatan dengan Cape Rachado. Kedua-dua 
belah pihak kehilangan dua buah kapal masing-masing. Angkatan perang Belanda akhirnya 
berundur ke pelabuhan Johor, manakala pasukan perang Portugis mengekori, akan tetapi 
diabaikan kemudiannya.”” Walaupun serangan Belanda ke atas Melaka walaupun gagal 
membuahkan kejayaan yang mutlak kepada pihak Belanda, telah mendatangkan kesan yang 
mendalam serta memaksa pihak berkuasa Portugis mengkaji semula strategi pertahanan Melaka. 
Raja Portugal contohnya setelah mengkaji kepentingan dan kedudukan Melaka, akhirnya 
mengambil keputusan bahawa di Melaka akan ditempatkan seorang jurutera yang akan 
mengendalikan kilang membuat peluru, serta seorang pakar lain untuk membaiki dan menjaga 
sebaik-baiknya meriam-meriam di negeri itu.?!? Raja Portugal juga dilaporkan sebagai 
memerintahkan supaya pertahanan Melaka diperbaiki semula mahupun apa-apa kerosakan yang 
dialami oleh Melaka akibat daripada serangan Belanda. Raja Portugal juga menitahkan 
pembinaan kubu pertahanan yang baharu berupa kota di Pulau Jawa (ilha das Nas) berhadapan 
negeri Melaka.*? 


Ditinjau dari sudut politik dan pentadbiran negeri Melaka, kelihatan jelas bahawa pihak Portugis 
sentiasa dilanda pelbagai masalah sama ada dari dalam negeri berbentuk penentangan atau 
pemberontakan, korupsi dan ketidakcekapan atau penyalahgunaan kuasa oleh pihak pentadbir, 
mahupun serangan dari pelbagai pihak luar untuk menghancurkan Melaka. Seawal-awal tahun 
1515, umpamanya Melaka di bawah pentadbiran Portugis terpaksa menghadapi pemberontakan 
yang dilancarkan oleh Pateh Kadir. Pateh berketurunan Jawa telah memberontak dengan bantuan 
tenaga dan perbelanjaan dari Utemuteraja. Menurut Pires, setelah Pateh berjaya membunuh 
beberapa orang Portugis termasuk Araujo, dan mengucar-ngacirkan Melaka, ia berundur ke 
Jawa.” Di sana, beliau mendapat pula sokongan yang lebih teguh dari Pateh Gusti dan penguasa 
atau pembesar Tuban dalam usaha menumpaskan Melaka. Pateh Kadir bersama-sama lebih 
daripada 10,000 askar berserta 40 tongkang, 60 lancaran dan beberapa kelengkapan yang lain 
telah menyerang Melaka. Sungguhpun mereka tidak mendarat di Melaka, suatu pertempuran 
yang sengit meletus di laut. Keadaan itu walau bagaimanapun, berkesudahan dengan 
kemenangan oleh pihak Portugis, justeru kerana pengalaman bertempur di laut.” Kekejaman, 
ketidakadilan mahupun penyalahgunaan kuasa adalah sebahagian daripada beberapa masalah 
yang wujud di Melaka dalam tempoh yang dikaji. Menurut suatu dokumen, telah sampai ke 


74 


pengetahuan Afonso di India dan Raja Portugal bahawa Kapten Melaka, Rui Brito telah 
menjalankan kuasa sewenang-wenangnya dan bertindak tidak adil dari segi pentadbirannya.”* 


Dalam suatu warkah lain, Diogo Cuisado mengadu kepada Afonso bahawa kekejaman yang 
dilakukan di Melaka oleh pihak berkuasa atasan terhadapnya sehingga Diogo tidak tahan lagi 
menanggung penderitaan berkenaan dan meminta keizinan untuk meninggalkan negeri itu.” 
Menurut suatu warkah yang lain yang ditulis dari Melaka, kelihatan masalah pentadbiran di 
Melaka bertambah genting apabila pegawai Portugis di India tidak mempedulikan pentadbiran 
negeri itu, atau sekurang-kurangnya tidak mengambil berat mengenai masalah Melaka.” 
Sehubungan dengan perkara tersebut, ketidakcekapan pegawai-pegawai, pengurusan dan 
pentadbiran kewangan yang tidak betul, sikap kurang bertanggungjawab, kekejaman dan 
penyalahgunaan kuasa sesungguhnya bukanlah semata-mata fenomena pada kurun ke-16 Masihi 
sahaja, malah telah melarat sehingga tempoh seterusnya. 


Dalam satu perintah diraja, didapati ia menekankan bahawa tidak mungkin Melaka dapat 
menampung perbelanjaan negeri itu kerana hasil pendapatannya jauh daripada mencukupi. Demi 
untuk mengemaskan pentadbiran, Raja Felipe II menitahkan supaya pentadbiran kewangan, 
perbelanjaan dan perkara yang berkaitan dengannya disusun rapi sebaik mungkin.” Di samping 
itu, Raja Felipe II juga mahu tahu mengenai pungutan cukai, lalu lintas perdagangan, jumlah 
pedagang, jumlah perbelanjaan negeri serta laporan yang khusus mengenai perdagangan antara 
Melaka dan Maluku, serta Melaka dan Coromandel. Raja Felipe II juga memaklumkan kepada 
Wizurai India bahawa baginda mendapat tahu di Melaka terdapat pegawai-pegawai kerajaan 
terlibat dengan perniagaan persendirian.” Terdapat juga dalam kalangan mereka yang 
kekurangan modal dan terpaksa meminjam dan hal ini mendatangkan beban kepada pemberi 
hutang dan tanggungan mereka. Menurut Raja Felipe II lagi, perkara demikian tidak sepatutnya 
berlaku dan kelanjutannya hanya akan memburukkan lagi imej kerajaan.”” 


Memandangkan keadaan pentadbiran Melaka tidak mencapai mutu atau tahap sebagaimana yang 
diharapkan oleh Raja Felipe II, sehingga pemerintah Portugal itu menghendaki dijalankan 
beberapa penyiasatan oleh pihak Wizurai India. Di dalam suatu dokumen contohnya, Raja Felipe 
II meminta satu laporan penyiasatan ke atas kes yang mana ouvidor (ombudsman) Melaka 
dikatakan menyebabkan kematian seorang wanita. Dalam hal ini, Wizurai Portugis di India 
diperintah untuk memastikan benar atau tidak tuduhan itu. Raja Felipe II juga mahukan ouvidor 
berkenaan ditahan di kediamannya sementara menantikan keputusan penyiasatan. Raja Felipe II 
menambah lagi, seandainya ouvidor berkenaan didapati tidak bersalah, maka beliau harus 
dibebaskan.” Terdapat juga keadaan yang mana pihak Raja Felipe II mahukan laporan sebab 
berlakunya sesuatu bencana sehingga tenggelamnya kapal atau alasan sesuatu pelayaran atau 
operasi tidak dapat dilaksanakan dengan sempurna. 


Selain itu, pihak Raja Felipe II juga sering membangkitkan kepada Wizurai India betapa 
arahannya tidak dipatuhi dan dilaksanakan di Melaka. Di dalam suatu keadaan contohnya, Raja 
Felipe II kesal apabila mendapat tahu pegawai Melaka masih berdagang dengan saudagar Jawa 
menggunakan tukaran mata wang. Raja Felipe II mengarahkan Wizurai Portugis di India 
mengenakan hukuman yang difikirkan munasabah ke atas Kapten Melaka.” Kepincangan 
pentadbiran Melaka juga dapat diukur daripada hakikat bahawa ada dalam kalangan pegawai 
yang dicadangkan untuk dilantik memegang sesuatu jawatan enggan berbuat demikian tanpa 


75 


mengemukakan alasan yang berpatutan. Raja Felipe II ingin tahu sebab Andre Furtado de 
Mendoca enggan menerima jawatan Kapten Melaka yang ditawarkan kepadanya.** Raja Felipe II 
kurang senang apabila mana-mana pemerintah mendedahkan pengetahuannya betapa di Melaka 
terdapat perbelanjaan pengurusan melambung tinggi jauh daripada apa yang sepatutnya.*! 


Memandangkan pentingnya jawatan pentadbir hasil mahsul, Raja Felipe II membuat ketetapan 
untuk memilih mereka yang benar-benar cekap dan amanah sahaja yang harus dilantik. Menurut 
Raja Felipe II, pada masa yang lampau telah meminta Wizurai India mencadangkan nama 
pegawai untuk jawatan pemungutan penjaga hasil negeri Melaka, tetapi tidak mendapat apa-apa 
khabar mengenainya. Oleh itu, Raja Felipe II menitahkan Rui Laurenco de Tavora, Wizurai India 
yang baharu dilantik untuk mengemukakan calon dengan memilih beberapa orang yang layak 
daripada senarai yang dikemukakan oleh Raja Felipe II.?* Betapa Raja Felipe II sangat 
mementingkan kualiti, kesetiaan dan lebih-lebih lagi kejujuran dan kecekapan dapat dilihat 
dalam suatu dokumen yang mana bukan sahaja kualiti-kualiti itu diketengahkan, malah Raja 
Felipe II dengan tegas memaklumkan kepada wizurai bahawa dalam tempoh akan datang, 
pelantikan pegawai-pegawai Melaka mestilah terlebih dahulu diperkenankan dan disahkan oleh 
Raja Felipe II.?* Rasional di sebalik tindakan Raja Felipe II itu menurut dokumen berkenaan, 
ialah hakikat bahawa Melaka dan pusat-pusat pertapakan Portugis yang lain di Timur terletak 
jauh dari negara induk, sementara kepentingan perdagangan mereka telah diketahui umum dan 
dengan itu pihak musuh selalu ingin mengambil kesempatan. Kepincangan dan ketidakcekapan 
dalam pentadbiran orang Portugis di Melaka juga jelas kelihatan dari segi berlakunya kes-kes lari 
daripada tugas terutamanya yang melibatkan pentadbir mahupun askar-askar. Perkara ini juga 
nampaknya tidak terlepas daripada pengetahuan dan perhatian Raja Felipe II. 


Dalam perintah yang dikeluarkan oleh Raja Felipe II kepada Wizurai Portugis di India 
ditekankan betapa tugas pusingan perlu dikuatkuasakan. Menurut manuskrip itu, seseorang yang 
dihantar bertugas di Estado da India, seharusnya dengan patuh menurut pusingan tugas yang 
tertentu. Mereka dikehendaki bertugas selama dua tahun di Melaka, dua tahun berikutnya dalam 
perkhidmatan menawan Ceylon, dan seterusnya selama empat tahun lagi dalam perkhidmatan 
ketenteraan sama ada dalam armada di Malabar mahupun kawasan di sekitarnya.9* Di sebalik 
peringatan, permakluman, perintah dan juga hukuman daripada pihak Raja Felipe II mahupun 
keterlibatan dan campur tangan daripada pihak Wizurai India mengenai hal ehwal Melaka, 
namun masih terdapat beberapa aspek kelemahan yang terjadi di negeri itu. Kelemahan dan 
kegawatan dalam pentadbiran Melaka ini nampaknya begitu ketara dan pihak berkuasa diraja dan 
wizurai di India kelihatan mengetahui dan penuh maklum dengan apa yang terjadi di negeri itu. 
Buat kesekian kalinya Raja Felipe II mendapat laporan bahawa ahli-ahli keagamaan (gereja) 
telah mengabaikan tanggungjawab mereka terhadap gereja. 


Raja Felipe II juga mendapat tahu bahawa keadaan hospital di Melaka juga agak menyedihkan, 
yang mana bekalan ubat-ubatan mahupun rawatan tidak dapat dilakukan sebagaimana 
sepatutnya.?* Telah sampai juga ke pengetahuan Raja Felipe II, bahawa Kapten Melaka banyak 
menerima hadiah dari negara-negara atau duta-duta dari negara jiran sekeliling. Raja dengan itu 
memerintahkan, bahawa pada masa-masa akan datang hadiah berbentuk peribadi, hendaklah 
dibalas dengan penggunaan wang kapten itu sendiri tanpa menggunakan peruntukan atau 
belanjawan negeri Melaka.** Selain itu, Raja Felipe II juga melahirkan rasa tidak puas hati dan 
kurang senang dengan sikap pegawai-pegawai Melaka yang melantik saudara-mara atau kerabat 


76 


sendiri dalam jawatan-jawatan pentadbiran negeri. Raja Felipe II juga enggan menerima amalan- 
amalan pentadbiran yang bersifat perwarisan kuasa kepada keturunan tanpa mendapat 
pengesahan daripada pihak Raja Felipe II menurut lunas-lunas yang telah digariskan terdahulu.” 


Ketidakcekapan pengurusan pentadbiran negeri Melaka lebih-lebih lagi dalam soal kewangan 
sebagaimana yang dinyatakan terdahulu, rupa-rupanya masih berleluasa di sebalik kenyataan dan 
perintah Raja Felipe II yang sering dibuat mengenai hal itu. Berpandukan kepada matlamat untuk 
memperbaiki keadaan kewangan Melaka, di samping pengemaskinian sistem perakaunan negeri 
itu, Raja Felipe II telah mengirim ke Melaka seorang juruaudit untuk memeriksa dan meneliti 
kedudukan dan perjalanan kewangan negeri.*? Sikap cuai dan pengabaian tugas dalam kalangan 
sesetengah pegawai Melaka juga telah mendatangkan beban kepada pentadbiran negeri itu. 
Dalam satu manuskrip, terdapat catatan di mana Kapten Melaka menyatakan kepada pihak atasan 
betapa di negeri itu terdapat keadaan di mana perbendaharaan negeri telah kehilangan barang- 
barang akibat kecuaian dan sikap tidak bertanggungjawab.** Raja Felipe II dengan Wizurai 
Portugis di India menjalankan siasatan rapi di atas kenyataan atau aduan Kapten Melaka tersebut. 
Oleh sebab telah berlaku banyak perkara yang tidak disenangi oleh Raja Felipe II di Melaka, 
maka Raja Felipe II menggesa pihak wizurainya di India mengambil tindakan yang lebih tegas 
dalam soal pentadbiran Melaka. Langkah itu termasuklah mengenakan hukuman yang berat 
kepada pesalah-pesalah. Menurut satu dokumen, Raja Felipe II mengarahkan Wizurai Portugis di 
India menghukum Joao Caido de Gamboa dan D. Joao de Silveira yang melakukan kesalahan 
(skandal) di Melaka. 


Raja Felipe II seterusnya menegaskan bahawaWizurai terdahulu, mahupun penduduk Melaka 
telah memaklumkan kepada baginda betapa kedua-dua penama tersebut telah melakukan 
kesalahan-kesalahan mereka di negeri itu.?? Sehubungan dengan hukuman-hukuman yang 
pernah dilakukan di Melaka, terdapat beberapa kenyataan yang dapat menerangkan kedudukan 
tersebut. Menurut Pintado pernah pada suatu ketika Raja Felipe II menghukum bekas Kapten 
Melaka yang di antara kesalahannya termasuklah tidak bekerjasama dengan Francis Xavier 
sewaktu beliau dalam perjalanan ke China. Kapten Melaka itu juga berlaku kasar ke atas pegawai 
lain yang menjalankan urusan rasmi kerajaan Portugal. Kapten itu akhirnya terpaksa pulang ke 
Lisbon dan dipenjarakan, dan mati sebagai banduan kemudiannya setelah menghidap penyakit 
kusta.?! Selain itu, terdapat juga keadaan yang mana tercatat dalam dokumen bahawa bekas 
Kapten Melaka, iaitu D. Francisco Henrique juga menerima hukuman atas kesalahannya kerana 
terlibat dalam perdagangan persendirian. Dalam warkah itu, Raja Felipe II menggesa Wizurai 
India untuk mencatatkan kesalahan bekas Kapten Melaka itu ke dalam rekod kesalahan.*”* 


Di sebalik tindakan dan hukuman daripada Raja Felipe II atau campur tangan daripada Wizurai 
Portugis di India, keadaan pentadbiran Melaka jauh dari berubah, malah kadangkala menjadi 
begitu tidak menyenangkan. Terdapat laporan yang dengan jelas menunjukkan bahawa pihak 
gereja atau lebih khusus lagi biskop Melaka sendiri, terlibat dalam penyalahgunaan kuasa. Apa 
yang lebih menarik untuk dinyatakan, ialah hakikat biskop berkenaan telah enggan membayar 
cukai kepada perbendaharaan Melaka.?* Perkara ini dilaporkan ke pengetahuan Raja Felipe II, 
oleh pihak berkuasa Melaka. Setelah beberapa ketika, Raja Felipe II menanyakan pihak berkuasa 
Melaka tempoh perdagangan persendirian oleh biskop dan bagi mendapatkan penjelasan tentang 
jumlah cukai yang harus dibayar oleh biskop berkenaan.”* Selain itu, Raja Felipe II juga telah 
diberikan maklumat oleh seorang tukang emas di Melaka yang bernama Jorge de Cunha bahawa 


TT 


di Melaka terdapat kegiatan mencuri bekalan emas daripada perbendaharaan negeri Melaka oleh 
sesetengah pihak untuk dijual kepada beberapa tukang emas lain.”” 


Kepincangan, ketidakcekapan, pengabaian, rasuah, salah guna kuasa dan pelbagai bentuk lagi 
kelemahan yang terdapat di Melaka sebenarnya berpunca daripada pelbagai faktor dan dapat 
diperjelaskan. Pengamatan terhadap koleksi Macgregor di National University of Singapore,”* 
contohnya menunjukkan bahawa salah satu sebab yang dapat diketengahkan ialah soal jarak 
geografi di antara Melaka dan Lisbon mahupun Melaka dan India. Jarak geografi ini rupa- 
rupanya menjadi penghalang yang besar kepada pengawalan secara berkesan terhadap pegawai- 
pegawai Melaka. Selain itu, pihak berkuasa Portugal juga mempunyai kepentingan yang 
berselerak di merata-rata tempat di benua Amerika, Afrika, India, Kepulauan Melayu malah 
sehingga ke Asia Timur. 


Kawalan ke atas kawasan yang sebegini luas tidak mungkin dapat dilaksanakan secara berkesan 
kerana pihak Portugis juga terpaksa menghadapi pelbagai macam rintangan. Kekurangan 
anggota pentadbiran yang terlatih juga khususnya dalam bidang pentadbiran dapat menjejaskan 
prestasi dan mutu orang-orang Portugis di Timur, khususnya di Melaka. Sebagaimana yang 
disarankan oleh BoXer, pegawai-pegawai Portugis di Timur kebiasaannya dilantik berdasarkan 
kepada darah keturunan atau darjatnya, dan kerap kali bersandarkan kepada jasa atau 
pencapaiannya di medan perang menewaskan musuh dan bukan kepada latar belakang 
pengetahuan atau kebolehan mentalnya. Keadaan itu menurut BoXer amat berbeza daripada 
kalangan pentadbir Kompeni Hindia Belanda contohnya yang mementingkan keupayaan dan 
kebolehan mental dan tidak mementingkan darjat keturunan.”” 


Begitu pula halnya dengan hakikat bahawa Portugal sama ada di negara induk mahupun di tanah 
jajahan sentiasa mengalami kekurangan tenaga manusia. Penduduk Portugal dalam kurun ke-16 
dan ke-17 Masihi tidak sampai 2 juta orang dan jumlah orang Portugis di India mahupun di 
Melaka, tidak pernah melebihi 10,000 orang.”* Keadaan sedemikian rupa, tambah menyulitkan 
pentadbiran yang semakin lama kian mencabar dan membebankan. Selain itu, Macgregor juga 
turut menyentuh berkenaan gaji atau pendapatan yang kecil serta hakikat bahawa kadang-kadang 
terdapat keadaan yang mana gaji atau pendapatan terpaksa ditangguhkan (tunggakan), maka hal 
ini memudahkan berlakunya rasuah atau penyelewengan lain. Keadaan tidak cekap atau kucar- 
kacir yang melanda pentadbiran Melaka akhirnya menguntungkan pihak musuh Melaka. 
Demikianlah kita difahamkan melalui suatu warkah mengenai negeri itu. Di dalamnya tercatat 
bahawa perbalahan dan tidak bersefahaman antara pegawai-pegawai Melaka dan pihak atasan di 
India telah menyebabkan Aceh, Johor dan lebih-lebih lagi Belanda mengambil kesempatan 
menyerang negeri itu.*?* 


Diplomasi dan Ancaman terhadap Portugis di Melaka 


Dokumen Portugis khasnya yang berbentuk manuskrip mengenai Melaka juga banyak 
menyentuh perkara yang bertalian dengan hubungan diplomatik dan perlaksanaan dasar luar 
negeri Melaka dengan jiran-jiran sekitarnya. Pengamatan dan penelitian terhadap sumber 
berkenaan dapat dengan jelasnya memperlihatkan cara hubungan itu dilaksanakan, terutamanya 
demi untuk menggalakkan pertumbuhan perdagangan Melaka. Selain itu, hubungan diplomatik 
juga dilakukan untuk mendapatkan sebanyak mungkin sahabat dan meminimumkan jumlah 


78 


permusuhan dan persengkataan dan untuk kemandirian serta ketahanan Melaka. Justeru, 
dokumen Portugis mengenai Melaka yang memuatkan maklumat mengenai pengiriman mahupun 
penerimaan duta-duta asing dari dan ke Melaka. Adalah menarik untuk dinyatakan di sini 
bahawa polisi dan dasar luar negeri Melaka terhadap kuasa jirannya boleh berubah menurut 
keadaan dan pertimbangan semasa. Sikap berbaik atau persahabatan pada suatu ketika akan 
berubah kepada permusuhan atau peperangan pada suatu masa yang lain. Dokumen Portugis dan 
periwayatan lain nampak jelas bahawa penggubalan dan perlaksanaan dasar luar negeri Melaka 
dalam tempoh yang dikaji bukan sahaja ditentukan oleh pegawai-pegawai pentadbir Melaka, 
malah dengan campur tangan pihak berkuasa India, dan tidak kurang penting ialah arahan dan 
petunjuk dari Raja Portugal sendiri. Selain dasar luar negeri Melaka yang berkepentingan dalam 
aspek strategi pertumbuhan dan perdagangan negeri itu, mahupun aspek pertahanan dan 
kelanjutan kekuasaan Portugis selama lebih satu kurun di Melaka, dasar luar negeri juga 
memberikan manfaat yang tidak kecil dari segi penyebaran pengaruh Kristian di rantau Timur.'* 


Seperti yang dijelaskan sebelum ini, ketika operasi penaklukan ke atas Melaka masih berjalan, 
Afonso telah menghantar utusan duta ke Siam di mana utusan Portugis itu mendapat layanan 
yang memuaskan. Akan tetapi Siam bukanlah satu-satunya negara di mana Portugis menjalankan 
hubungan diplomatik. Sewaktu Afonso dalam pelayaran ke Melaka, beliau telah singgah di Pasai 
dan Pedir.!?! Di kedua-dua tempat berkenaan, orang Portugis mendapat jaminan bahawa 
kehadiran dan kedatangan Portugis dialu-alukan serta pemerintah kedua-dua negeri itu mengaku 
tunduk di bawah naungan kuasa Raja Portugal. Bukanlah keterlaluan untuk mengandaikan 
bahawa kebanyakan pemerintah-pemerintah di sekeliling Melaka telah sedar bahawa orang- 
orang Portugis telah mencapai kejayaan yang agak besar, terutamanya di India. Justera, mereka 
mengambil jalan yang tersendiri dan mengelakkan konfrantasi atau persengketaan terbuka 
dengan pihak Portugal. Malah, dalam masa penaklukan Melaka masih berjalan dan perang antara 
kedua pihak belum lagi muktamad, pihak Portugis telah menunjukkan sikap berlembut dan ingin 
berbaik-baik dengan pedagang dari India, Pegu dan China.'?* Seterusnya, kita difahamkan 
daripada pelbagai sumber apabila Melaka tewas, usaha-usaha menjelajah dan mencari Kepulauan 
Maluku dijalankan dari Melaka.'?* 


Kejatuhan Melaka ke tangan Portugis rupa-rupanya mengejutkan bukan sahaja pemerintah dan 
pembesar Melaka, malah tanah jajahan dan negara-negara sekitarnya. Walaupun pada hakikatnya 
orang Portugis hanya berjaya menakluk kawasan pelabuhan Melaka dan kawasan sekitar yang 
amat terbatas, tetapi orang Portugis telah berjaya mengusir pemerintah Melaka dari pusat 
kuasanya yang merupakan pusat perdagangan yang penting di Selat Melaka. Ketewasan Melaka 
telah mewujudkan suatu suasana baharu dari segi pengimbangan kuasa di Tanah Melayu. Kesan 
itu memberi erti dan mempengaruhi perhubungan antara orang Portugis dengan tanah jajahan 
Melaka serta negeri-negeri sekitar Selat Melaka. Menurut Tome Pires, berikutan kekalahan 
Melaka ke tangan Portugis, raja-raja Pahang, Kampar dan Inderagiri telah mengakui sebagai 
sebahagian jajahan Portugis. Negara-negara Minangkabau, Aru, Pasai dan Pegu, Siam, Maluku, 
Pateh dari Jawa, penguasa-penguasa peribumi dari Gerisek, Tuban, Sidayu, Surabaya, Sunda dan 
Brunei turut mengutuskan surat atau duta masing-masing menyatakan hasrat mereka untuk 
berbaik-baik dengan pihak Portugis di Melaka.'** 


Corak dan perlaksanaan dasar luar negeri Melaka di bawah pentadbiran Portugis dapat dilihat 
melalui warkah yang dikemukakan oleh Kapten Melaka kepada rajanya. Menurut dokumen itu, 


79 


duta-duta luar dari Siam, Pahang, Inderagiri, Minangkabau dan Siak tiba ke Melaka untuk 
meminta perdamaian dan mengikat tali persahabatan dengan pihak Portugis di negeri itu. Selain 
itu, pemerintah Kampar mengaku tunduk di bawah kuasa Portugal manakala Pegu pula 
disifatkan oleh pihak berkuasa Portugis di Melaka sebagai sahabat.'?? Sehubungan dengan 
suasana hubungan diplomatik yang agak memuaskan tersebut, Kapten Rui Brito seterusnya 
menegaskan bahawa perdagangan telah berkembang dengan Borneo, China, Pulicat, 
Coromandel, Cananor dan Gujerat. Suasana yang menyenangkan itu juga telah memberikan 
kesempatan untuk kapal-kapal dagang dari Melaka untuk belayar ke merata tempat, terutamanya 
ke Jawa, Suntla dan Timor serta ke beberapa bahagian di India. Terdapat juga pedagang- 
pedagang dari Maluku, Banda, Pedir dan Aru yang berdagang dengan Melaka, malah wujud juga 
hubungan perdagangan terus antara Melaka dan negeri China.'?” 


Selain itu, terdapat juga catatan mengenai pelayaran meninjau ke bahagian-bahagian di Lautan 
Hindi dan Laut China Selatan yang dikendalikan dari Melaka. Menurut sumber yang sama, 
Kepulauan Ryuku dikatakan kaya dengan bekalan emas.'*” Hubungan diplomatik antara Portugis 
Melaka dengan jirannya terutama di Kepulauan Melayu tidaklah kesemuanya baik belaka. 
Kepulauan Bentan yang merupakan tempat persembunyian dan pusat kuasa yang baharu mantan 
Raja Melaka adalah kawasan yang merbahaya kepada pertahanan Melaka. Mantan Sultan 
Melaka itu nampaknya tidak jemu-jemu menyerang Melaka dan ingin merampasnya kembali 
seraya mengikiskan arang yang terconteng di mukanya. Daripada satu manuskrip kita 
difahamkan bahawa pihak Portugis di Melaka mengambil sikap dan memaklumkan kepada 
pemerintah Portugal keperluan untuk menghapuskan Bentan.'** Dalam dokumen yang sama juga 
dimaklumkan betapa orang Portugis di Melaka telah membantu pihak berkuasa Lingga untuk 
melawan Inderagiri. Walau bagaimanapun, perhubungan antara Bentan dan Melaka cuba 
dipulihkan berpandukan kepada kedua-dua pihak mestilah menerima status quo masing-masing. 
Menurut satu dokumen, buat sementara wujud hubungan baik antara Melaka dan Bentan yang 
mana perutusan dari Bentan telah diberi hadiah oleh pihak Portugis di Melaka.'?* 


Perhubungan dan sikap berbaik-baik pihak Portugis di Melaka dengan jiran-jiran dan negara 
disekitarnya dapat dilihat terutamanya antara Melaka dan Sunda, di mana perjanjian damai, 
persahabatan dan konsesi dagang telah dilaksanakan. Menurut satu dokumen''? pihak Portugis 
telah diberi peluang untuk mendirikan pusat perdagangan di Sunda Kelapa, di mana padrao 
(tugu batu) biasanya salib dan juga sepasukan tentera ditempatkan. Selain itu, pemerintah Sunda 
juga berjanji akan menghantar 1,000 guni rempah yang mana dari segi beratnya ialah lebih 
kurang 160 bahar setiap tahun ke Melaka. Kaedah berbaik-baik dengan jiran lebih-lebih lagi 
dengan negeri-negeri yang berkepentingan atau bertalian rapat dengan mantan Sultan Melaka 
yang kini berpusat di Bentan, nampaknya dilakukan dengan penuh teratur. Contohnya Raja 
Abdullah pemerintah Kampar yang juga merupakan menantu kepada Sultan Mahmud Syah, 
mantan Sultan Melaka telah ditawarkan dan berkhidmat sebagai “bendahara”? yang menguasai 
orang-orang Islam dan peribumi.!!! Walau bagaimanapun, peraturan permusuhan dan perbalahan 
sering terjadi antara Sultan Mahmud Syah dan pihak Portugis di Melaka. Mantan Sultan Melaka 
telah menjadikan Bentan dan Pagoh sebagai pusat berlindung dan menjalankan serangan ke atas 
Melaka dari kedua-dua tempat tersebut. Di samping itu, sekutu dan bekas negeri naungan 
Melaka seperti Pahang juga mempunyai hubungan yang kadangkala baik dan kadangkala 
bermusuhan dengan pihak Portugis di Melaka. Contohnya utusan diplomatik dan perdagangan 
Portugis yang tiba di Pahang telah ditawan dan dibunuh oleh pihak Pahang apabila mereka 


80 


enggan menerima pengaruh agama Islam.!!* Walau bagaimanapun, ancaman dari Bentan agak 
berkurangan apabila pada tahun 1528 Sultan Mahmud Syah meninggal dunia. 


Kemangkatan Sultan Mahmud Syah sama sekali tidak membawa erti bahawa permusuhan 
terhadap orang-orang Portugis sudah tamat. Pada tahun 1533, angkatan perang Johor yang 
dikepalai oleh seorang laksamana, singgah di Melaka setelah melakukan tugas membantu Perak. 
Walau bagaimanapun, pihak Portugis yang mulanya menyambut ketibaan angkatan itu dengan 
tangan terbuka telah mengubah sikap mereka, sesudah menyedari bahawa angkatan itu berniat 
untuk mengintip pertahanan orang-orang Portugis. Perbalahan dan persengketaan antara Melaka 
dan Johor berterusan. Pada tahun 1535-1536 contohnya, tidak kurang daripada dua serangan 
dilakukan oleh orang Portugis terhadap kubu-kubu pertahanan Johor di Muar, Pagoh, Kota 
Tinggi dan Sayung.!!* Serangan pihak Portugis di Melaka terhadap Johor secara bertubi-tubi 
akhirnya melemahkan pertahanan Johor dan menyebabkan Raja Alaudin berdamai dengan orang 
Portugis pada tahun 1536. Sikap menunduk yang ditunjukkan oleh Johor akhirnya turut 
mempengaruhi Pahang dan Patani untuk berbaik dan berdagang dengan Melaka.'!!* 


Pertengahan dekad ketiga kurun ke-16 Masihi telah menyaksikan orang Portugis di Melaka 
terpaksa berbalah bukan sahaja dengan Johor malah dengan kuasa yang baharu iaitu Aceh. 
Bukanlah keterlaluan kalau dikatakan bahawa Aceh turut mempunyai minat yang tinggi untuk 
menjadi jaguh dalam bidang politik, perekonomian, dan juga pusat perkembangan baharu bagi 
agama Islam di Selat Melaka lebih-lebih lagi berikutan kehadiran Portugis di Melaka. Terdapat 
kenyataan yang menunjukkan seawal-awal tahun 1537, pihak Aceh telah melakukan serangan 
terhadap Melaka dengan bantuan askar-askar upahan dari Gujerat, Malabar, Turki dan Abissynia. 
Serangan itu sekalipun tidak berkesudahan dengan kemenangan di pihak Aceh, tetapi telah 
menyalakan api perbalahan yang lebih meluas di Selat Melaka.'!” Hasrat Aceh untuk menguasai 
perdagangan dan kepentingan politik di Selat Melaka akhirnya mengheret ia berbalah dengan 
beberapa negeri di Tanah Melayu. Menurut setengah catatan sejarah, pertempuran yang sengit 
terjadi antara angkatan perang Aceh dengan Johor yang bersepakat bersama-sama Siak dan 
Perak. Pertempuran di Laut Selat Melaka itu telah menelan korban nyawa lebih 13,500 askar dan 
kemusnahan banyak kapal perang.!!'* Kemenangan Johor dan negara-negara sekutunya telah 
memberikan semangat baru kepada Johor yang sebelum itu telah banyak kali ditewaskan oleh 
orang Portugis. Ketewasan Aceh di tangan Johor dan sekutu-sekutunya, tidak pula menghalang 
negeri itu untuk kembali menyerang dan memusnahkan beberapa buah kapal di pelabuhan 
Melaka. 


Serangan Aceh terhadap Melaka pada tahun 1547, turut disentuh oleh laporan atau warkah dari 
Francis Xavier.!*” Tentera Aceh yang kemudiannya berundur ke Kedah dan Perlis diserang oleh 
pihak berkuasa Portugis di Melaka. Perbalahan dan pertempuran yang berlaku antara Aceh dan 
negeri-negeri di Tanah Melayu, khususnya Johor yang juga merupakan musuh Portugis di 
Melaka. Contohnya, pihak Portugis di Melaka tanpa melengahkan masa telah mengambil 
kesempatan untuk mengeratkan perhubungan mereka dengan Brunei dan Bantam. Perhubungan 
ini dengan sendirinya dapat menguntungkan perdagangan Melaka khususnya dari segi 
perniagaan rempah dan lada hitam. Selain itu, pihak Brunei telah membenarkan pihak Portugis 
menggunakan perairannya di bahagian hujung Pulau Borneo bagi memudahkan pelayaran 
mencari dan perdagangan rempah-ratus dan keluaran lain Kepulauan Maluku.'!? Selain itu 
menurut sumber-sumber Portugis, Melaka juga mengambil kesempatan itu untuk menggiatkan 


81 


usaha-usaha pelayaran ke China. Dalam satu laporan, terdapat kenyataan betapa orang Portugis 
Melaka mendapati angkatan armada China bersikap terbuka dan berbaik-baik dengan angkatan 
Portugis.!!? Justeru, dalam salah satu warkah yang ditulis oleh Francis Xavier, beliau 
menyatakan kepada rakan-rakan setugasnya adalah mudah untuk pergi ke China atau Jepun 
memandangkan terdapat hubungan yang baik dan banyak kapal-kapal yang berulang-alik ke 
sana. !*0 


Namun, Melaka di bawah kekuasaan Portugis masih menghadapi ancaman daripada musuh- 
musuhnya termasuk Johor. Kuasa-kuasa sekitar Selat Melaka sentiasa menjadi pencabar terhadap 
kedudukan Portugis atas kepentingan dan sebab masing-masing. Menurut sesetengah pihak 
terdapat pakatan sulit antara Johor, Pahang, Perak, Beruas dan Permaisuri Japara pada Jun 1551 
untuk menewaskan Melaka.!*! Malangnya, Laksamana Johor melalui anaknya membocorkan 
rahsia serangan ke atas Melaka kepada pihak berkuasa Melaka. Dengan itu, serangan Johor dan 
sekutunya terhadap Melaka, walaupun mendatangkan kesan terhadap perdagangan mahupun 
pertahanan Melaka akhirnya dapat dipatahkan juga. Serangan dan kepungan selama tiga bulan 
terhadap Melaka itu terpaksa ditamatkan apabila pecah khabaran bahawa pihak Portugis yang 
akan mendapat bantuan dari luar akan menyerang Perak, Pahang dan Johor.!**? Walau 
bagaimanapun, nampak jelas bahawa perbalahan-perbalahan yang wujud dalam kalangan 
peribumi dan penguasa tempatan telah banyak membantu ketahanan Portugis di Melaka. Di 
samping itu, ketidakmampuan untuk menyerang secara serentak dari pelbagai penjuru, 
contohnya dari darat dan laut telah banyak membantu kepentingan orang Portugis di Melaka. 


Pengamatan dan penelitian yang dilakukan oleh Macgregor mendapati, bahawa sejak tahun 1564 
hingga 1585 orang Aceh telah menjalankan aktiviti ketenteraan yang lebih aktif di Selat 
Melaka.!*?* Pada tahun 1564, angkatan perang Aceh telah menyerang Johor Lama dan 
membinasakan pertahanan negeri itu. Ketumpasan Johor menyebabkan rajanya sama ada 
mangkat atau dibawa sebagai tawanan ke Aceh. Untuk beberapa tahun, menurut pengkaji, Johor 
diletakkan sebagai negara jajahan Aceh.!** Selain Johor, Aceh juga menjalankan serangan 
terhadap orang Portugis di Melaka, sebanyak dua kali lagi iaitu pada tahun 1568 dan 1573.” 
Namun begitu, serangan itu tidak berkesan terhadap orang Portugis di Melaka. Sungguhpun 
gagal, pihak Aceh sentiasa memberi masalah kepada Melaka, di mana beberapa pertempuran di 
laut terutamanya di sekitar Selat Singapura sering terjadi. Memandangkan kedua-dua Aceh 
mahupun Johor sentiasa mengganggu kedamaian dan ketenteraman Melaka, maka Raja Portugal 
menitahkan Kapten Melaka mencari jalan untuk menyerang Aceh dan Johor di pusat-pusat 
kekuasaan mereka. Raja Portugal seterusnya menekankan adalah mustahak dihapuskan benteng 
pertahanan dan kemampuan ketenteraan mereka, demi menjamin kelicinan perdagangan 
Melaka.!** Apabila Johor kembali menyerang Melaka pada tahun 1580-an, kita difahamkan 
melalui satu dokumen bahawa pihak Portugis di Melaka telah menjalankan kajian dan gerakan 
meninjau muara-muara sungai berhampiran Melaka untuk mengelakkan ia dijadikan batu 
loncatan untuk menyerang Melaka.'*” 


Adalah menarik untuk diketengahkan di sini bahawa Johor yang sentiasa terhimpit dengan 
konflik dengan Melaka dan Aceh pernah pada suatu ketika buat sekian kalinya berdamai dengan 
orang Portugis di Melaka. Perkara ini yang dilaporkan ke pengetahuan Raja Portugal 
menyebabkan Raja Portugal tersebut memberi pandangan supaya Melaka berawas dengan 
tindak-tanduk Johor yang mungkin tidak bersungguh-sungguh atau berniat serong terhadap 


82 


Melaka.!** Di dalam satu dokumen yang lain, pihak Raja Portugal sekali lagi membangkitkan 
tentang kejujuran Johor berbaik-baik dengan Melaka.!?*?* Walau bagaimanapun, menyedari akan 
perbelanjaan pertahanan Melaka menjadi begitu tinggi dan hakikat bahawa perbalahan yang 
berlarutan dengan negara-negara jiran telah menelan korban nyawa dan harta benda yang 
banyak. Raja Portugal terpaksa juga mengalu-alukan langkah berbaik-baik dengan Johor.'** Raja 
Portugal nampaknya menyedari bahawa langkah berbaik-baik dan gencatan senjata detente, akan 
tetap memberi faedah tersendiri kepada Melaka. Hal ini terjadi contohnya melalui hubungan baik 
dengan Pegu.'!*! Raja Portugal yang merasa amat gembira dengan hubungan baik antara kedua- 
dua negeri, seterusnya mendapat kepastian bahawa Melaka akan dibekalkan sebanyak 300 guni 
beras setahun dari Pegu. Justeru, mahu tidak mahu Raja Portugal terus memberikan petunjuk dan 
arahan kepada pegawai-pegawainya di Melaka, untuk mengekalkan persefahaman dan keamanan 
dengan Johor mahupun Aceh. Selain itu, keadaan berbaik-baik antara Melaka dengan Johor dan 
Aceh telah membuka kesempatan untuk orang Portugis di Melaka menghantar sebanyak 300 
orang askar dan kapal-kapal dalam operasi menakluk Ceylon.!3* 


Sebagaimana dikatakan terdahulu, sekalipun pihak Portugis di Melaka mengalu-alukan 
persahabatan dengan Johor ataupun Aceh tetapi tidak pernah mengabaikan pertahanannya, atau 
menolak sebarang kemungkinan berlakunya serangan mengejut ke atas pelabuhan Melaka. 
Sesungguhnya inilah yang terjadi, apabila Johor secara mendadak bangkit menyerang Melaka 
yang menyebabkan pihak berkuasa Melaka bertindak balas menghantar ekspedisi menghukum ke 
Johor. Walau bagaimanapun, perbalahan antara Melaka dan Johor ini tidaklah begitu meluas atau 
berpanjangan, sehingga apabila rakan karib Portugal iaitu Pegu diserang oleh Arakan, Melaka 
bertindak menghantarkan bantuan mempertahankan sahabat lamanya.'*?* Seandainya penguasa 
peribumi di Kepulauan Melayu sepanjang satu abad telah gagal memberikan tamparan yang 
boleh menumbangkan kekuasaan Portugis di Melaka, kemunculan ancaman Belanda di awal 
kurun ke-17 Masihi dan sehingga ketewasan Melaka pada tahun 1641 sungguh menghantui 
perasaan Raja Portugal atau wizurainya di India serta pihak berkuasa tempatan di Melaka. 


Kekhuatiran terhadap kemaraan Belanda bertambah nyata apabila dilihat bahawa pihak Belanda 
begitu sering belayar ke Selat Melaka, dengan menggunakan pelbagai helah untuk berdagang. 
Selain itu, kemaraan kuasa Belanda juga membebankan Melaka yang telah kesempitan 
kewangan akibat menggunakan separuh daripada peruntukan perbelanjaan negeri untuk tujuan 
pertahanan. Menyedari akan kelemahan yang akan dialami dari segi pertahanan mahupun 
persaingan perdagangan yang sengit dari pelbagai penjuru, musuh-musuh lama Portugis sekali 
lagi “menangguk ikan di air yang keruh.” Kali ini pakatan tiga penjuru antara Aceh, Siam dan 
Johor telah kembali menyerang Melaka.!** Sungguhpun kesan serangan itu tidak seberapa, ia 
cukup untuk menunjukkan bahawa musuh Portugis tidak akan teragak-agak untuk bertindak 
terhadap Melaka, selagi kesempatan mengizinkannya. Justeru, pihak Raja Portugal tanpa ragu- 
ragu sekali lagi mengingatkan Melaka supaya berhati-hati dan sensitif terhadap sikap, perlakuan 
dan tindak-tanduk jiran-jirannya. Adalah menarik untuk dinyatakan di sini bahawa di sebalik 
segala kesulitan yang dialami oleh pihak Portugis di Melaka, ia masih mampu untuk menghantar 
dua galliot dan sebuah nau besar ke Amboina untuk mempertahankan kepentingan Portugis di 
sana.!*?” Dalam menghadapi kemunculan kuasa Belanda di perairan Melaka, pihak Portugis 
nampaknya terpaksa menghadapi bahaya itu secara berganding dengan jiran-jirannya. Menurut 
satu dokumen, Kapten Melaka dikatakan telah menulis kepada Johor untuk turut terlibat 
menyekat kemaraan Belanda dengan tidak memberi apa-apa bentuk kerjasama kepada pendatang 


83 


baru itu.** Sehubungan itu, pihak Portugis di Melaka juga mendapat kesempatan yang baik 
apabila pemerintah Pahang juga mendampingi Melaka dan mengaku tunduk kepada kekuasaan 
Portugis. Pahang juga berjanji akan menghantar ufti atau persembahan ke Melaka. Menyedari 
akan pentingnya Pahang kepada keselamatan Melaka dan hakikat bahawa Pahang dapat 
dihubungi melalui jalan darat dengan Melaka, maka Raja Portugal amat mengalu-alukan sikap 
berbaik-baik dengan Pahang.'*” Jelas sekali bahawa pertalian yang agak baik antara orang 
Portugis dan Johor berserta Pahang telah membolehkan Melaka menghadapi serangan pihak 
Aceh yang mana Francisco Mirinda dengan menggunakan empat buah kapal telah dapat 
menumpaskan serangan Aceh. !*? 


Perlu ditegaskan sekali lagi bahawa maklumat daripada sumber Portugis pada tahun 1620-an 
dengan jelas menunjukkan bahawa dasar luar negeri Melaka lebih tertumpu kepada persoalan 
atau pertimbangan mencari sahabat dan berdamai dengan penguasa tempatan peribumi. Pihak 
Portugis nampaknya lebih menumpukan perhatian kepada ancaman berikutan kehadiran Belanda 
di Timur. Menurut satu manuskrip, Raja Portugal telah memerintahkan wizurainya di India 
menulis warkah kepada Raja Aceh untuk menyatakan penghargaan pihak Portugis di atas 
kesediaan Aceh membebaskan banduan-banduan Portugis di sana. Raja Portugal juga ingin 
mengambil kesempatan itu untuk mempelawa pemerintah Aceh berdagang bahan rempah dan 
lada hitamnya di Melaka. Raja Portugal juga memaklumi perselisihan antara Aceh dan Belanda, 
dan dengan itu menegaskan bahawa pedagang-pedagang Aceh bolehlah berniaga dengan mana- 
mana kawasan yang ditadbir oleh Portugis di Timur tanpa halangan.'**? Melalui satu warkah lain, 
kita difahamkan bahawa Wizurai India telah bertindak sebagaimana yang dikehendaki oleh 
rajanya."** Hasrat berbaik-baik dengan jiran juga dapat dilihat daripada perjanjian persahabatan 
antara Melaka dan Patani yang berlaku pada 30 April 1619. Hasil hubungan yang baik ini telah 
menyebabkan kapal-kapal dagang dari Patani kembali berdagang dengan negeri Melaka.!"! 
Orang Portugis di Melaka juga nampaknya berjaya mengikat perhubungan dengan Perak apabila 
angkatan bersenjatanya sampai ke negeri itu dan pemerintah Perak mengakui ketuanan 
Melaka.!** 


Strategi memperbanyakkan sahabat dan meminimumkan jumlah musuh di perairan Melaka yang 
merupakan ciri utama dalam dasar luar Portugis di Melaka, nampaknya sungguh berkesan dan 
mendatangkan faedah yang banyak kepada negeri itu. Hal ini ternyata berlaku apabila Aceh 
menyerang Melaka pada 3 Julai 1629, Permaisuri Patani, Raja Johor adalah di antara kuasa- 
kuasa yang turut membantu Melaka menumpaskan serangan Aceh itu. Apabila bantuan tiba dari 
Ceylon, pihak Aceh segera berundur setelah sengit bertempur di Melaka terutama di kawasan 
Madre de Deus.!** Aceh sekali lagi menyerang Melaka beberapa bulan kemudian. Berikutan 
dengan peranan dan sokongan pemerintah-pemerintah sekitar menentang kemaraan Aceh, Raja 
Portugal telah memerintah wizurainya di India menghantar hadiah-hadiah dan penghargaan 
kepada pemerintah-pemerintah Johor, Pahang, Perak, Kedah dan Makasar atas sumbangan 
mereka.!“ 


Sungguhpun Aceh boleh dikatakan bersendirian sahaja dalam menghadapi pihak Portugis di 
Melaka akan tetapi ia masih tetap berjuang untuk menjuarai perairan Selat Melaka. Hal ini terjadi 
pada penghujung bulan Oktober 1630. Serangan dan kepungan Aceh berakhir setelah askarnya 
berjuang selama lebih sebulan di perairan Melaka. Menurut satu dokumen, pihak Aceh yang 
diketuai oleh seorang laksamana cuba sedaya upaya untuk mendaratkan kapal-kapal dan perahu 


84 


di Melaka tetapi tidak berjaya. Banyak kapal dan kelengkapan perang Aceh tersadai di benteng 
pasir atau muara sungai. Laksamana berkenaan kemudian meminta damai dari Portugis di 
Melaka, tetapi ditolak.!*? Alasan orang Portugis ialah pihak Aceh mestilah terlebih dahulu 
memulangkan tahanan Portugis dan dutanya yang ditawan oleh Aceh kira-kira empat tahun 
terdahulu. Laksamana yang kecewa dengan usaha-usahanya telah bertindak membakar 
kelengkapan perang Aceh sebelum berlepas meninggalkan Melaka. 


Menurut sumber yang sama, pihak Johor telah bertindak menyerahkan laksamana tersebut 
kepada Portugis di Melaka. Ketewasan serangan Aceh bukan sahaja menyelamatkan Melaka, 
malah pihak Portugis telah berjaya merampas tidak kurang daripada 20 pucuk meriam yang 
kemudiannya digunakan untuk menguatkan pertahanan Melaka di ilha das Nas dan di Kota 
Melaka.!“* Serangan Aceh terhadap Melaka nampaknya kemudian turut mempengaruhi Perak 
dua tahun kemudian untuk memusuhi pihak Portugis di Melaka.!”” 


Pengamatan dan penelitian terhadap sumber Portugis di antara tahun 1630 dan 1637 memberi 
beberapa gambaran tentang perbalahan dan diplomasi yang berlegar di persekitaran Selat 
Melaka. Sebagaimana yang diungkapkan terdahulu, serangan Aceh terhadap Melaka pada tahun 
1630 berkesudahan dengan kekalahan teruk di pihak Aceh. Menurut BoXer, ketewasan itu benar- 
benar telah melumpuhkan kekuatan dan peranan Aceh di Selat Melaka. Laksamana dan kapal 
induk Aceh yang bergelar “Kebencanaan Dunia” (The Terror of the World) telah ditawan dan 
dijadikan sebagai bingkisan ke Goa.*** Negeri-negeri lain di Tanah Melayu nampaknya sudah 
tidak berminat untuk melakukan sesuatu yang boleh mengucar-ngacirkan keamanan Melaka. Hal 
ini bermakna kerjasama dan pendamaian telah wujud antara penguasa peribumi di Tanah Melayu 
dan Portugis di Melaka. Pada suatu sudut yang lain pula, kekalahan yang dialami oleh penguasa 
di Tanah Melayu beberapa kali sebelumnya telah menyeret mereka untuk terus bermusuhan 
dengan pihak Portugis di Melaka. Sementara itu, pihak Belanda yang masih tidak berputus asa 
untuk menguasai perdagangan di Selat Melaka masih mendampingi kawasan ini walaupun tidak 
melancarkan serangan yang membahayakan Melaka dalam tempoh itu. Menurut sumber-sumber 
Portugis, kedua-dua pihak iaitu Melaka dan Syarikat Perdagangan Belanda di Timur (VOC), 
masing-masing telah mengambil ingatan terhadap terdapatnya tawanan perang Belanda Portugis 
di tangan masing-masing. Menurut satu dokumen Portugis,'*?* VOC dan pihak berkuasa 
tempatan Melaka, mencapai kata sepakat untuk memulangkan tawanan perang kedua-dua pihak. 


Kelumpuhan peranan Aceh di Selat Melaka, adalah akibat kegagalannya menghadapi pihak 
Portugis di Melaka, dan juga berikutan kematian rajanya, iaitu Sultan Iskandar Muda yang 
memerintah di antara tahun 1607 hingga 1636.” Kemangkatan itu disambut baik oleh pihak 
Portugis di Melaka. Menurut laporan oleh Paderi Luis Xavier, kegembiraan Melaka itu lebih- 
lebih lagi memandangkan Sultan Iskandar Muda (Mahkota Alam) sehingga akhir hayatnya masih 
berniat untuk menyerang Melaka. Menurut sumber yang sama, takhta kerajaan Aceh seterusnya 
dipegang oleh Raja Pahang yang kemudiannya berbaik-baik dengan pihak Portugis di Melaka.'”' 
Dalam satu laporan yang lain kita difahamkan bahawa Sultan Iskandar Muda rupa-rupanya telah 
berpakat dengan pihak Belanda untuk menumpaskan orang Portugis di Melaka. Ada 
kemungkinan maklumat ini juga didapati oleh pihak Portugis melalui pengganti Sultan Iskandar 
Muda yang nampaknya sedang berbaik-baik dengan pihak Portugis. 


Walau sejauh manapun gencatan senjata dan perdamaian yang wujud antara pihak Portugis di 


85 


Melaka dan Aceh, kelihatan jelas bahawa perhubungan itu adalah sementara sifatnya. Keadaan 
ini dapat diterangkan apabila Aceh kembali menyerang Melaka pada penghujung tahun 1639. 
Serangan dan kepungan Aceh ini dilakukan dengan kerjasama oleh pihak VOC. Pihak Portugis 
yang bertindak balas telah berjaya mematahkan pakatan dua penjuru itu. Aceh mengalami 
kekalahan yang teruk, dengan kemusnahan kelengkapan perang dan banyak nyawa yang 
terkorban. Orang Portugis yang mendapat bantuan pertahanan daripada pihak Sepanyol di 
Manila telah berjaya menenggelamkan empat buah kapal Belanda, manakala yang selebihnya 
bergegas pulang ke Jakarta.!”? Namun demikian, Selat Melaka kembali menyaksikan 
kemunculan banyak kapal Aceh mahupun Belanda hanya selang sebulan kemudian. Seterusnya, 
pihak Portugis di Melaka mendapat maklumat daripada pemerintahnya di Portugal melalui 
kerajaan Denmark bahawa VOC sedang mengumpulkan kekuatan yang lebih besar untuk 
menyerang Goa, Ceylon dan Melaka. Maklumat Raja Portugal itu juga menyentuh tentang 
pakatan antara Portugal, Denmark dan Inggeris untuk menentang pencerobohan kuasa Belanda di 
Timur.??? 


Di sebalik peringatan yang bertalu-talu daripada perintah Portugal dan wizurai di India, 
mengenai pertahanan Melaka dan bahaya ancaman musuh-musuhnya terutama Belanda, VOC 
telah melancarkan serangan yang akhirnya menamatkan kuasa Portugis di Melaka pada tahun 
1641. Daripada salah satu sumber Portugis, ternyata bahawa serangan Belanda kali ini 
menggunakan tidak kurang daripada 1,000 askar dengan jumlah kapal yang banyak, orang 
Portugis yang terhimpit di darat mahupun di lautan telah melawan habis-habisan yang mana 700 
orang Belanda tertewas. Pihak Belanda mengadakan kepungan terhadap Melaka selama lebih 
lima bulan, menyebabkan pelabuhan Melaka menghadapi kekurangan makanan yang serius. 
Ahli-ahli gereja dan beberapa panglima perang Portugis cuba mendapatkan makanan di sekitar 
kawasan luar Melaka tetapi tidak berhasil. Bekalan makanan mahupun persenjataan dari India 
juga nampaknya tidak kunjung tiba di Melaka menyebabkan orang Portugis telah patah semangat 
untuk berjuang.'”** Sungguhpun orang Johor juga terlibat dengan penawanan Melaka melalui 
tidak kurang daripada 1,000 askar dan lebih daripada 40 kapal kecil, akan tetapi pihak 
Belandalah yang nampaknya beruntung daripada kekalahan Melaka.!”* 


Kesimpulan 


Sebagai kesimpulan, dapatlah dikatakan bahawa sumber Portugis dapat membantu usaha kita 
memahami aktiviti-aktiviti mereka di Melaka dalam tempoh masa yang dikaji. Selain itu, sumber 
Portugis juga dapat memberikan keterangan yang penting mengenai perkembangan sejarah dan 
kedudukan perimbangan kuasa di Selat Melaka dalam kurun ke-16 dan ke-17 Masihi. Adalah 
nyata dari sumber Portugis bahawa pentadbiran Portugis di Melaka sentiasa dilanda oleh 
pelbagai masalah daripada kekurangan kakitangan yang terlatih sehinggalah soal-soal yang 
melibatkan penyalahgunaan kuasa, curang, kejam, rasuah dan sebagainya. Ternyata dengan jelas 
pula, bahawa orang Portugis di Tanah Melayu hanyalah merupakan salah satu kuasa daripada 
pelbagai unit pentadbiran di Tanah Melayu dewasa itu. 


Dalam lain perkataan, kuasa Portugis di Melaka bukanlah pewaris mutlak kepada keagungan 
Melaka, Sultan Melaka yang tumpas pada tahun 1511 mahupun pengganti-penggantinya tidak 
henti-henti mencuba kembali untuk merampas Melaka, walaupun gagal. Kehadiran kuasa Aceh 
sebagaimana yang telah ditunjukkan dengan jelas menunjukkan bahawa Portugis tidak dapat 


86 


mempertahankan kedudukan yang eksklusif di Selat Melaka; sesuatu keadaan yang dapat 
dipertahan dan dikekalkan dalam zaman Kesultanan Melayu Melaka dahulu. Berikutan dengan 
kehadiran dan kesungguhan pihak Belanda untuk melibatkan diri dalam perebutan kekuasaan di 
rantau ini, untuk mengujudkan monopoli perdagangan, kuasa Portugis di Melaka kelihatan 
terancam. Kekalahan Melaka di bawah pemerintahan orang Portugis di tangan Belanda telah 
memulakan satu lembaran baru dalam sejarah Kepulauan Melayu. 


Nota 


- WIN IG 


vi WIN PR WW NN IUI R WIN PU WW NN VI VIR WIN UU WW N UV) VI 


Pintado (1978, hlm. 20-62). 

Untuk meninjau kesan kehadiran Portugis di Asia Tenggara, khususnya dalam bidang politik mahupun perdagangan, lihat 
Van Leur (1955) dan Ricklefs (1981). 

Liha Regimento de Lopes de Sequeira enviado a descobrir a cidade de Malacca, bertarikh 12 Februari 1508. Archivo Nacinal 
Da Torre Dea Tombo (ANTT) Corpo Chronologia (CC) 1-6-82. 

Porvisao (Tegisto da) de D. Felipe II, Archivo Historico Ultramarino, Codice no 282, do Conselho Ultramarino, fl. 154. 
Warkah ini bertarikh 19 Februari 1603. 

ANTT, Chancelaria de Jaao III, Liv 16 fl. 30 Ve. 

Warkah lantikan ini bertarikh 21 Mac 1532, ditulis di Setuuel. Lihat Registo da Casa da India. Arquivo da Casa das 
Marqueses de Fronteira, fl. 301, Vo. 

Lihat Arquivo da Casa das Marqueses de Fronteira, folha 83, Vo. Warkah Raja Felipe ini bertarikh 18 Januari 1619. 

Lihat ANTT, CC Parts 1a, Maco 16, Doc 52. Warkah ini ditulis di Goa bertarikh 20 Oktober 1614. 

Lihat ANTT, CC Parts 1a, Maco 30, n*78 yang ditulis di Melaka, bertarikh 1 Januari 1524. 

Warkah ini bertarikh 1 Januari 1524 dan ditulis dari Melaka. 

Epistolae S. Francisci Xaverii I, hlm. 436-438. 

Epistolae S. Francisci Xaverii I, hlm. 23-27. 

Epistolae S. Francisci Xaverii I, hlm. 23-27. 

Tidak dibincangkan di sini. Walau bagaimanapun untuk keterangan lanjut mengenai aspek ini, lihat Meilink-Roelofsz (1962, 
bab 7). 

Juga tidak dibincangkan. Keterangan lanjut mengenai aspek ini boleh didapati contohnya dalam Teixeira (1961). 

Untuk keterangan lanjut, lihat Yahaya (1980/81, hlm. 230). 

Yahaya (1980/81, hlm. 230). 

Yahaya (1980/81, hlm. 230). 

Warkah bertarikh 19 Julai 1509 ini ditulis di Lisbon. Lihat ANTT, CC, Parte 2a, Maco 8, Dec 23. 

Pintado (1980, hlm. 11-13). 

Bausani (1970). 

Yahaya (1986, hlm. 27-39). 

ANTT, Gaveta 14, Maco 8, no 12. 

Nanang (. th.) 

ANTT, Gaveta 14, Maco 8, no 12. 

Warkah ini bertarikh 25 April 1510, ditulis di Cochin. Lihat ANTT, CC, Parte 2a, Maco 21, Doa 100. 

ANTT, CC, Parte 2a, Maco 21, Doa 100. 

Untuk keterangan lanjut, lihat Birch (1980, hlm. 18). 

Birch (1980, hlm. 18). 

Cortesao (1967, hlm. 286-287). 

ANTT, CC, Parte 1a, Maco 23, Dec. 64. 

ANTT, CC, Gaveta 15, Maco 14. 

ANTT, CC, Gaveta 15, Maco 14. 

ANTT, CC, Parte 1a, Maco 12, Doc. 32. 

Jordao (Levy Maria), Bullariam Patronatus Portugaliae Regum, Tomo I, hlm. 321. 

Jordao (Levy Maria), Bullariam Patronatus Portugaliae Regum, Tomo I, hlm. 321. 

Tomaz (1964, bab I). 

ANTT, CC, Parte 1a, Maco, 14 Dec. 51. 

ANTT, CC, Parte 1a, Maco, 14 Dec. 51. 

Lihat koleksi Macgregor, National University of Singapore. 

Tomaz (1964, bab II). 

Yahaya (1986, hlm. 37). 

Tomaz (1964, bab II). 

Untuk keterangan lanjut, lihat Teixeira (1961). 

Dalam warkah yang ditulis oleh Tome Pires dari Melaka dimaklumkan mengenai lantikan itu. Lihat ANTI, CC Parte 1a, 


87 


N PU WW NN uv) 


ve 


N VU) VI - 


IN PG 


ae 


N PG 


IN P WW NN UV) UI 


ve 


Maco 28, Dec., 47 dan Yahaya (1986, hlm. 41). 

Yahaya (1986, hlm. 41). 

Cortesao (1967, hlm. 281-282). 

ANTT, Cancellaria de D. Mauel, Liuro das Ilhas, fl. 138 Va. 

Warkah/arahan bertarikh 24 Ogos 1513 dan ditulis di Cochin, India. Lihat ANTT, CC, Parte 2a, Maco 40, Documenta III. 
ANTT, CC, Parte 2a, Maco 52 Documenta 12. 

ANTT, CC, Parte 2a, Maco 52 Documenta 12. 

Warkah yang ditulis oleh Afonso de Alburquerque ini bertarikh 9 Februari 1515 dari Goa. Lihat ANTT, CC, Parte 2a, Maco 
54, Documenta 130. 

Di dalam Registo Da Cosa India tercatat mengenai perkara ini. Lihat Arquivo Da Cosa das Marqueses Fronteira, Registo Da 
Cosa India, Folha 305. 

Warkah ini dikeluarkan di Almeirim, bertarikh 20 Mac 1516. Lihat ANTT, CC, Parte 1a, Maco 19, Documenta 153. 

Lihat Arquivo Historico Ultramarino, Codice no. 281, da Conselho da Fazenda, fl. 232 Va-233. 

Warkah bertarikh 15 Januari 1601. Lihat Arquivo Historico Ultramarino, Codice no. 282, da Conselho Ultramarino, folha 17. 
Lihat warkah bertarikh 12 Januari 1591. Arquivo Historico Ultramarino, Codice no. 281, da Conselho da Fazenda Real, fl 
123 Va-131. 

Warkah ini juga bertarikh 12 Januari 1591. Lihat Arquivo Historico Ultramarino, Codice no. 281, da Conselho da Fazenda, fl. 
104-123. 

Bertarikh 26 Februari 1595. Lihat Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 281, do Conselho da Fazenda, folha, hlm. 317- 
319. 

Bertarikh 5 Februari 1600. Lihat Arquivo Historico Ultramarino, Codice no. 282, da Conselho da Fazenda, folha 3. 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice no. 282 da Conselho Ultramarino, folha 32. 

Arahan ini dikeluarkan oleh Raja Felipe II kepada Aires de Saidanha. Lihat Arquivo Historico Ultra marino, Codice no. 282, 
da Conselho Ultra-marino fl. 119 Va. 

Arquivo Historico Ultra marino, Codice no. 282, da Conselho Ultra-marino fl. 119 Va. 

Juga warkah/perintah Raja Felipe II kepada Aires da Saldanha, bertarikh 19 Februari 1603. Lihat Arquivo Historico Ultra 
marino, Codice. 

Pintado (1980, hlm. 23). 

Pintado (1980, hlm. 23). 

Pintado (1980, hlm. 23). 

Warkah ini bertarikh 18 Januari 1607. Lihat Antonio di Bulhao Pato, Documentos Remittidos da India cu Lirro Das Moncoes, 
Academis Real Das Sciencias, Lisbon, 1880, Tomo I, hlm. 90-100. 

Arahan bertarikh 19 Februari 1610 ini dikeluarkan oleh Raja Felipe II kepada Wizurai Rui Lourenco de Tavora, R.A.B. Pato, 
Livros Das Moncoes, Tomo I, hlm. 338-340. 

Cortesao (1967, hlm. 282). 

Cortesao (1967, hlm. 282). 

Lihat warkah Afonso de Alburquerque kepada rajanya bertarikh 20 Oktober 1514 yang dikeluarkan di Goa. ANTT, CC, Parre 
I*, Maco 16, Documenta 52. Juga R.A.B. Pato, Careas, Tomo I, hlm. 272-274. 

Bertarikh 3 Januari 1514, ditulis di Melaka. ANTT, CC, Parte I*, Maco 15, Documenta 42. 

Warkah ini bertarikh 1 Januari 1524 ditulis di Melaka oleh Kapten Melaka iaitu Jorge di Albuquerque kepada Raja D. Joao II. 
Lihat ANTT, CC, Parte 1a, Maco 30, no 78. 

Warkah bertarikh 15 Januari 1601 dikeluarkan oleh Raja Felipe II dari Lisbon. Lihat Arquivo Historico Ultramarino, Codice 
no 282, fl. 22V. 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 282, fl. 32. 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 282, fl. 32. 

Bertarikh 25 Februari 1603. Lihat Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 282 fl. 152 V-153. 

Lihat R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Timo I, hlm. 70-73. Juga dalam sumber yang sama, hlm. 145-146. 

R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Timo I, hlm. 340. 

R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Timo I, hlm. 377-381. 

Warkah Raja Felipe II kepada Wizurai de Tarora, bertarikh 8 Februari 1610. Lihat R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, hlm. 
332-336. 

R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Timo I, hlm. 22-23. Warkah ini bertarikh 7 Januari 1614, dari Raja Felipe II kepada 
Wizurai D. Jeronima Azevido. 

R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Timo I , hlm. 22-23. 

Lihat ANTT, CC Parte I, Maco 50, n* 44. Lihat juga Alguns Documentos do Archivo Nacional Da Tarre Du Tombo, Lisboa, 
1892, hlm. 382, 388, 408, 409 dan 412. 

R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Timo I, hlm. 178-182. 

Lihat R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Timo I, hlm. 178-182. Warkah ini dari Raja Felipe II kepada Wizurai Azevedo 
bertarikh 27 Februari 1612. 

R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Timo I, hlm. 417-421. 

Lihat Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 31, do Conselho da Fazenda, fl. 101-102. Arahan Majlis Raja untuk 
dijalankan siasatan dibuat pada 7 Disember 1617. 

Perintah raja ini bertarikh 1 Februari 1618 dan dikeluarkan oleh Raja Felipe II, kepada Wizurai de Cautinho. Lihat R.A.B. 


88 


Pato, Livros Das Moncoes, Timo I, hlm. 300-301. 

Pintado (1980, hlm. 46). 

R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Timo I, hlm. 417-418. 

Lihat Arquiro Historico Ultramarine, Papeis avolsos, (India) Corixa I*, 1627. Warkah ini bertarikh 14 Februari 1626. 

Lihat warkah Raja Felipe III pada Wizurai Dom Miguel de Neronha, bertarikh 8 April 1634. Arquiro Historico Ultramarine, 
Papeis avulses (India) Caixa II, 1614. 

Pissurlencar (1953, hlm. 102-103). 

Lihat koleksi Macgregor, National University of Singapore. Lihat juga, artikelnya dalam Macgregor (1965, hlm. 613). 

BoXer (1961, hlm. 53-54). 

BoXer (1961, hlm. 53-54). 

Warkah ini bertarikh 9 Disember 1639. Lihat Biblioteca Nacional, Manuscrito do Fundo Gera!, n* 7640, if 166-167, 
Dowmenta, n* 57. 


. Untuk keterangan lanjut, lihat Teixeira (1961). 

. Lihat nota 20 dan 40. 

. Tomaz (1964, bab II). 

. Tomaz (1964, bab II). 

. Cortesao (1967, hlm. 282-283). 

. Lihat warkah daripada Ruy Brito Patalim kepada Raja Mannel, 6 Januari 1514 yang ditulis di Melaka. ANTT, CC, Parte 1, 


Maco 14, no 49. 


. ANTT, CC, Parte 1, Maco 14, no 49. 

. Warkah Simao Andrade kepada Raja D. Mannel. ANTT, Gaveta 15, Maco 17, no 27. 

. Warkah Jorge de Carvalho kepada Raja Portugal. ANTT, CC, Parte I*, Maco 22, no 80. 

. Dokumen ini mencatatkan perintah daripada Kapten Melaka untuk menghadiahkan barang-barang kepada duta dari Bentan. 


Lihat ANTT, CC, Parte la, Maco 24, no 75. 


. Perjanjian ini dibuat sekitar tempoh sebelum tahun 1522. Lihat Alguns Documentos do Archivo Nacional da Tarre du Tambi, 


(ANTT), Lisboa (1892, hlm. 460-461). 


. Tomaz (1964). 

. Winstedt (1962, hlm. 76). 

. Chelvan (1961, hlm. 33). 

. Winstedt (1962, hlm. 78). 

. Chelvan (1961, hlm. 35). 

. Cady (1976, hlm. 182). 

. Epistolae S. Francisci Xaverii, I, hlm. 411-417. Lihat juga Antonio O.S. Rego, Vol. 4, hlm. 23-27 dan Cady (1976, hlm. 


182). 


. Cady (1976, hlm. 182). 

. ANTT, CC, Parte la, Maco 30, no 49. 

. Epistolae S. Francisci Xaveirii, I, hlm. 411-417. 

. Chelvan (1961, hlm. 35). 

. Lihat Winstedt (1962, hlm. 80). Di sini didapati bukan saja pertempuran dan kepungan dibuat ke atas Melaka, malah pernah 


kawasan Bandar Hilir dan Tengkarah ditawan oleh pasukan yang menyerang. 


23. Koleksi Macgregor, National University of Singapore. 

. Macgregor (1956, hlm. 6). 

. Macgregor (1956, hlm. 6). 

. Lihat warkah Raja D. Felipe I pada Wizurai M. Sousa Coutinho, bertarikh 6 Februari 1589. Arquivo Historico Ultramarino, 


Codice no 281, do Conselho da Fazenda, fl. 17-26 V. 


27. Arquivo Historico Ultramarino, Codice n* 281, fl. 86. 
. Lihat warkah Raja Felipe I kepada Wizurai India Mannel de Sousa Cou-tinho bertarikh 12 Januari 1591. Arquivo Historico 


Ultramarino, Codice no. 281, da Conselho da Fazenda, folha, 123 V-131. 


. Warkah ini ditulis di Lisbon dan bertarikh 12 Januari 1592. Arquivo Historico Ultramarino, Codice no. 281, da Conselho da 


Fazenda, folha, hlm. 165. 


. Warkah Raja Felipe I kepada wizurainya di India, Mottias de Albuquerque bertarikh 26 Februari 1595. Arquivo Historico 


Ultramarino, Codice no 281, do Conselho da Fazenda, folha, hlm. 317-319. 


. Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 281, do Conselho da Fazenda, folha, hlm. 317-319. Raja dilaporkan mengalu- 


alukan kehadiran duta Pegu ke Melaka. Pegu, menurut raja adalah pembekal utamanya keperluan makanan (beras ke Melaka). 


. Warkah bertarikh 28 Februari 1595, dari Raja Portugal kepada Kapten Melaka, Lopes de Sousa. Lihat Arquivo Historico 


Ultramarino, Codice no. 281, da Conselho da Fazenda, fl. 330. 


. Pegu dilaporkan berperang dengan Arakan. Arquivo Historico Ultramarino, Codice no. 282 da Conselho Ultramarino, fl. 26. 
. Lihat warkah Raja Portugal yang ditulis di Valladolid, bertarikh 31 Januari 1602. Archivo Historico Ultramarino, Codice no 


282, do Conselho Ultramarino, fl. 72V-73. 


. Warkah Raja Portugal bertarikh 3 April 1604. Lihat Arquivo da Casa dos Marquesas de Fronteira, Registo da Casa India, fl. 


165. 


. R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Tomo I, hlm. 471-430. 
. R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Tomo III, hlm. 385-386. 


89 


38. R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Tomo III, hlm. 63-64. 

39. R.A.B. Pato, Livrso Das Moncoes, Tomo III, hlm. 312-313. 

10. R.A.B. Pato, Livro Das Moncoes, hlm. 313-314. 

41. Pissurlencar (1953, hlm. 40-44). 

12. Nano Alvares menulis kepada wizurai di India, warkah dari Melaka. Bertarikh 8 Disember 1629. Pissurlencar (1953, hlm. 
501). 

143. Manuskrip no. 779, Biblioteca Publica e Arquiro Distrital de Braga. 

14. Pissurlencar (1953, hlm. 519). 

15. Arquivo da Casa dos Marquesas de Fronteira, Registo da Casa India, folha 329. 

16. Arquivo da Casa dos Marquesas de Fronteira, Registo da Casa India, folha 329. 

47. Pissurlencar (1953, hlm. 417-423). 

18. BoXer (1964, hlm. 114). 

19. Pissurlencar (1953, hlm. 510-511). 

50. BoXer (1964, hlm. 109). 

51. Warkah ini oleh Luis Xavier kepada Chantre of Se' di Evora (Manna S. de Faria) bertarikh 28 November 1637 ditulis di 
Bacaim. Lihat Biblioteca Nacional, Manuscrito Do Fundo Garai', no 7640, fl. 143-144, Documenta no 48. 

52. Lihat warkah Paderi M. Barrads yang ditulis di Goa, bertarikh 10 November 1639. Lihat juga Biblioteca Nacional, Funda 
Garai, no 7640 f I. 170-170V* Documenta 59. 

53. Pissurlencar (1953, hlm. 562-563). 

54. ANTT, Livro I das Portarias do Reino, folha 5 V*? 154. Lihat juga Pintado (1980, hlm. 24). 

55. Pintado (1980, hlm. 24). 


Rujukan 


A. Bausani, A. (1970). Lettera Di Giovanni Da Empoli. Institut Italian Per II Medio Ed Estreno Orienie, Roma. 

Alguns Documentos do Archivo Nacional Da Tarre Du Tombo (ANTT), Lisboa, 1892. 

Antonio di Bulhao Pato, Documentos Remittidos da India cu Lirro Das Moncoes, Academis Real Das Sciencias, Lisbon, 1880, 
Tomo I. 90-100. 

Archivo Historico Ultramarino, Codice no 282, do Conselho Ultramarino, fl. 72V-73. 

Archivo Historico Ultramarino, Codice no 282, do Conselho Ultramarino, fl. 154. 

Archivo Nacinal Da Torre Dea Tombo (ANTT) Corpo Chronologia (CC) 1-6-82. 

Arquiro Historico Ultramarine, Papeis avolsos, (India) Corixa I*, 1627 

Arquiro Historico Ultramarine, Papeis avulses, (India) Caixa II, 1614. 

Arquivo da Casa das Marqueses de Fronteira, fl. 301, Vo 

Arquivo da Casa das Marqueses de Fronteira, folha 83, Vo. 

Arquivo da Casa dos Marquesas de Fronteira, Registo da Casa India, fl. 165. 

Arquivo da Casa dos Marquesas de Fronteira, Registo da Casa India, folha 329. 

Arquivo Da Cosa das Marqueses Fronteira, Registo Da Cosa India, folha 305. 

Arquivo Historico Ultra marino, Codice no. 282, da Conselho Ultra-marino fl. 119 Va. 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice n* 281, fl. 86. 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 281, do Conselho da Fazenda, fl. 17— 26 V. 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 281, do Conselho da Fazenda, folha, hlm. 317-319. 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 282 fl. 152V-153 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 282, fl. 22V. 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 282, fl. 32. 

Arquivo Historico Ultramarino, Codice no 31, do Conselho da Fazenda, fl. 101-102. 


Arquivo Historico U 
Arquivo Historico U 
Arquivo Historico U 
Arquivo Historico U 
Arquivo Historico U 
Arquivo Historico U 
Arquivo Historico U 
Arquivo Historico U 
Arquivo Historico U 


Arquivo Historico U 


ltramarino, Codice no. 
ltramarino, Codice no. 
Itramarino, Codice no. 
ltramarino, Codice no. 
ltramarino, Codice no. 
ltramarino, Codice no. 
ltramarino, Codice no. 
ltramarino, Codice no. 
Itramarino, Codice no. 
ltramarino, Codice no. 


281, da Conselho da Fazenda, fl. 104-123. 

281, da Conselho da Fazenda Real, fl 123 Va-131. 
281, da Conselho da Fazenda, fl. 232 Va-233. 
281, da Conselho da Fazenda, folha, 123V-131. 
281, da Conselho da Fazenda, folha, hlm. 165. 
281, da Conselho da Fazenda, fl. 330. 

282, da Conselho Ultramarino, folha 32. 

282, da Conselho Ultramarino, folha 17. 

282, da Conselho Ultramarino, fl. 26. 

282, da Conselho da Fazenda, folha 3. 


Biblioteca Nacional, Funda Garai, no 7640 f I. 170-170 Vo Documenta 59. 

Biblioteca Nacional, Manuscrito Do Fundo Garai', no 7640, fl. 143-144, Documenta n* 48. 
Biblioteca Nacional, Manu-scrito do Fundo Gera!, n* 7640, if 166-167, Dowmenta, n* 57. 
Biblioteca Publica e Arquiro Distrital de Braga. 


Birch,W.D.G. (Terj.). (1980). The Commentaries of the Great Alfonse De Albuquerque. Vol. III London: Hakluyt Society. 
BoXer, C.R. (1961). Four Centuries of Portuguese Expansion 1415-1825. J'Burg.: Witwaterstrand University Press. 


90 


BoXer, C.R. (1964). The Achinese attack on Malacca in 1629, as described in contemporary Portuguese sources. Dalam Abes J. 
Bastiri & R. Rooluin (Ed.). Malayan and Indonesian Studies. 

Cady, J.F. (1976). South East Asia, Its Historical Development. New Delhi: Tata Mc Graw Hill Publishing Ltd. 

Chelvan, M.A. (1961). The defence of Malacca, 1511-1641. Tesis yang tidak diterbitkan, University of Singapore. 

Cortesao, A. (Ed.). (1967). The Suma Oriental of Tome Pires. London: Hakluyt Society. 

Epistolae S. Francisci Xaverii I. 

Jordao (Levy Maria), Bullariam Patronatus Portugaliae Regum, Tomo I. 

JVan Leur, J.C. (1955). Indonesian Trade and Society. Bandung: The Hague. 

Macgregor. (1956). A sea fight near Singapore in the 1570's. JMBRAS, 39(3). 

Macgregor. (1965). Europe and the East. Dalam G.R. Elton (Ed.). The New Cambridge Modern History. Jilid II. Cambridge: 
Cambridge University Press. 

Meilink-Roelofsz. (1962). Asian Trade and Euro-pean Influences, etc. The Hague. 

Nanang Ajim. (t. th.). Kerajaan Islam di Aceh. http:/www.mikirbae.com/2015/10/ kerajaan-islam-di-aceh.html (dicapai pada 21 
Disember 2018). 

Pintado, M.J. (1978). Some Portuguese historical sources on Malacca history. Heritage. Singapore: National Museum of 
Singapore. 

Pintado, M.J. (1980). A Stroll Through Ancient Malacca and a Gimpse At Her Historical Sites. Melaka: Loh Printing. 

Pissurlencar, P.S.S. (1953). Assentos de Conselho De Estado, 1634-1643, Vol. II, Goa, 1953, Documanta 35. 

Porvisao (Tegisto da) de D. Felipe II, Archivo Historico Ultramarino, Codice no 282, do Conselho Ultramarino, fl. 154 

R.A.B. Pato, Careas, Tomo I. 

R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Tomo I. 

R.A.B. Pato, Livros Das Moncoes, Tomo III. 

Registo da Casa da India. Arquivo da Casa dos Marqueses de Fronteira, fl. 301, Vo. 

Ricklefs. (1981). A History of Modern Indonesia. Hong Kong: Macmillan. 

Teixeira, M. (1961). The Portugese Missions in Malacca and Singapore (1511-1958). Lisbon: Agencia Geral Do Ultramar. 

Teixeira, M. (1987). The Portuguese Missions in Malacca and Singapore (1511- 1958). Macau: Instituto Cultural de Macau. 

Tomaz, F.R.R. (1964). Os Portugueses Em Malacca 1511-1580 Vol. 1 & II. Tesis yang tidak diterbitkan, Universidade de Lisboa. 

Winstedt, R.O. (1962). A History of Malaya. Kuala Lumpur: Marican & Sons Ltd. 

Yahaya Abu Bakar. (1980/81). Catatan mengenai hubungan awal Portugal — Melaka. JEBAT, 10. 

Yahaya Abu Bakar. (1986). Portugal dan usaha ke Timur, dengan tumpuan kepada Melaka serta persoalan di sekitar Flor De La 
Mar. Dalam Kapal dan Harta Karam. Persatuan Muzium Malaysia. 


91 


6 


Sulalat-us-Salatin sebagai Sumber Sejarah 
Kesultanan Melayu Melaka? 


Abdul Rahman Haji Ismail 


Maka fakir karanglah hikayat ini ... dan fakir himpunkan daripada segala riwayat orang tuha-tuha dahulu kala 
supaya akan menyukakan duli hadrat baginda, maka fakir namainya hikayat ini Sulalat-us-Salatin yakni Petuturan 


Segala Raja-raja. Maka barang siapa membaca dia, jangan lagi dibicarakannya dengan sempurna bicaranya.” 


Pendahuluan 


Pembicaraan tentang Sulalat-us-Salatin tidak pernah selesai. Pelbagai ragam orang dari pelbagai 
latar tamadun dan budaya dengan kecenderungan dan kecondongan masing-masing telah 
memperkatakan tentangnya. Kerencaman hal dan kejenuhan maklumat di dalamnya mendorong 
munculnya pelbagai ragam pandangan dan sudut bicara. Walaupun induk dan inti pati kisahnya 
boleh dianggap sama, penampilan Sulalat-us-Salatin dalam beberapa naskhah salinan tangan 
yang berbeza-beza turut menyumbang kepada perdebatan dan tafsiran yang pelbagai dan tidak 
berkesudahan. Adakah Sulalat-us-Salatin sebuah karya sejarah dan sejauh manakah ia sesuai 
sebagai sumber sejarah? Kalau ia bukan karya sejarah mengapa pula ia pernah terkenal selama 
hampir dua kurun sebagai Sejarah Melayu? Hal ini adalah antara persoalan pokok yang sentiasa 
meruntun pertimbangan para pengkaji sejak dahulu. Terdapat sarjana yang menerimanya sebagai 
karya sejarah dalam pengertiannya berlatarkan budaya fikir peribumi waktu ia dihasilkan? dan 
ada pula yang menganggapnya sebagai cereka semata-mata.“ Di antara dua ufuk ini, ramai yang 
cenderung menganggapnya tidak menepati makna sejarah dalam pengertian yang unggul tetapi 
tetap penting sebagai sumber rujukan khususnya bagi sejarah Kesultanan Melayu Melaka. 
Makalah ini menumpu pada pengupasan sebahagian daripada persoalan kesejarahan dan 
kegunaan Sulalat-us-Salatin sebagai sumber sejarah. 


Sulalat-us-Salatin ke Eropah dan Sambutan Tahun ke-400 
Penulisannya 


Melihatnya dari jauh dan terpegun dengan khazanah pengalaman dan maklumat yang banyak, 
yang ada kalanya rinci dan menyeluruh tentang bangsa, bahasa, budaya dan pandangan alam 
orang Melayu masa lampau, bermula awal kurun ke-19 Masihi kian ramai penjarah, pengkaji dan 
pegawai Eropah (terutama British) yang meneliti warisan rantau Nusantara menamakan Sulalat- 
us-Salatin sebagai Sejarah Melayu. Maka sejak itu, tanpa mempedulikan wawasan pengarang 
dan penyelenggara asal, dengan persetujuan sebahagian cerdik pandai Melayu semasa yang ada 
antaranya menyalin semula kitab tersebut untuk kegunaan dan simpanan sahabat dan “tuan' 
Eropah mereka, nama baharu itu terus diguna pakai lantas menenggelamkan nama asalnya 


92 


sehinggalah ia dicungkil dan dihidupkan kembali pada hujung kurun ke-20 Masihi.” 


Hubungan kerja yang terjalin dan berkembang menjadi hubungan persahabatan antara para 
munsyi dan penyalin serta juru tulis Nusantara dengan pengembara dan pengumpul warisan 
dunia dari Barat ini telah melicinkan “penghijrahan” pelbagai khazanah dunia Melayu termasuk 
beberapa salinan Sulalat-us-Salatin dalam beberapa versi dan nama ke Eropah. Akhirnya, 
sebahagian besar daripada naskhah salinan tangan Sulalat-us-Salatin yang kini sukar ditemui di 
dunia Melayu dijumpai tersimpan rapi di beberapa muzium dan perpustakaan di Barat. 
Kesungguhan kerja mengumpul dan memindahkan khazanah cendekia Nusantara ke Eropah ini 
ternyata contohnya daripada catatan Munsyi Abdullah Abdul Kadir tentang kegiatan salah 
seorang murid yang juga sahabat dan gurunya, Thomas Stamford Raffles, sekitar awal kurun ke- 
19 Masihi. Menurut Munsyi Abdullah, pada suatu hari kira-kira dalam tahun 1823, Stamford 
Raffles yang pada waktu itu berada di Singapura memintanya membantu mengemaskan pelbagai 
jenis khazanah yang dikumpulnya dari beberapa tempat di Nusantara yang mahu dibawa pulang 
ke England: 


Dengan tangankulah menyimpan segala kitab-kitab dan hikayat-hikayat, dan syair. Maka segala kitab yang berjilid 
sahaja adalah kira-kira tiga ratus, maka lain daripada yang belum berjilid dan lain daripada yang bercerai-cerai, dan 
yang bergulung dan yang berhelai-helai, maka penuhlah tiga buah peti kulit panjang-panjang sedepa dengan kitab- 
kitab Melayu sahaja. Maka kemudian daripada itu, dua peti dimuatkan surat-surat dan kitab-kitab Jawa dan Bali dan 
Bugis, serta berjenis-jenis patung dan gambar-gambar dan perkakasnya dan permainannya, dan tulisannya dalam 
daun lontar itu, semuanya tiga empat peti. Dan lagi bunyi-bunyian Jawa pun ada dengan selengkapnya dalam sebuah 
peti besar. Maka lain pula ada beberapa ribu jenis binatang-binatang yang telah dibuang isinya dan tulangnya, maka 
diisinya dengan kapas dalamnya. Maka kelihatan rupanya seperti binatang hidup sungguh juga adanya .... Maka 
setelah siaplah semuanya itu, maka segala peti-peti itu dimuatkannya ke kapal. Adapun tongkang yang memuat 


barang-barang itu semuanya dua puluh, lain pula sekoci dan tambang.? 


Sungguhpun semua khazanah yang dibawa Raffles ini dikatakan musnah dalam kebakaran kapal 
yang ditumpanginya,” masih terdapat banyak warisan bertulis Nusantara kini sebahagian 
besarnya hanya boleh didapati di arkib, muzium dan perpustakaan di Eropah.* Jelaslah selain 
pelbagai khazanah Nusantara yang telah berjaya dihantar pulang oleh Raffles pada waktu lain, 
terdapat banyak lagi yang telah diangkut keluar oleh beberapa orang dari pelbagai bangsa Eropah 
terutama British dan Belanda pada zaman sebelum, semasa dan selepas Raffles. Natijahnya, 
terpaksalah para penuntut, penyelidik dan pencinta warisan lama dari dunia Melayu yang mahu 
mempelajari khazanah pemikiran dan alam cendekia nenek moyang mereka merujuk ke Eropah 
untuk meneliti kitab-kitab ini, sebahagiannya dengan panduan dan tunjuk ajar para mahaguru 
Eropah juga. Pelbagai maklumat dan rumusan baru terhasil, tetapi nyata ramai yang belum dapat 
melepaskan diri sepenuhnya daripada cengkaman gaya cendekia dan cara berfikir Eropah yang 
tidak semestinya semuanya tulus dan tepat belaka. 


Suatu persidangan khas untuk memperingati tahun ke-400 kelahiran Sulalat-us-Salatin telah 
diadakan di Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur pada 29-30 Oktober 2013 tetapi lihatlah 
pengertian apa yang terhasil daripada peristiwa ini. Sulalat-us-Salatin sendiri ketandusan tarikh. 
Satu-satunya tarikh yang tercatat di dalamnya ialah tanggal Raja Dihilir Johor menitah supaya 
Hikayat Melayu yang dikatakan dibawa dari Goa/Guha/Gowa “diperbaiki', yang disebut di 
bahagian mukadimah sesetengah naskhah. Masalahnya ialah tarikh yang diberikan peri 
berlakunya peristiwa ini tidak seragam. Kebanyakan naskhah mencatatnya sebagai 12 
Rabiulawal 1021 Hijrah tetapi terdapat pula naskhah tertentu, contohnya naskhah MS 86 DBP 
dan naskhah Malay MSS 1 yang mencatatnya sebagai 12 Rabiulawal 1020 Hijrah.? Sungguhpun 


93 


demikian, para sarjana umumnya cenderung menganggap 12 Rabiulawal 1021 Hijrah bersamaan 
13 Mei 1612 Masihi itu sebagai lebih tepat. Jadi, berasaskan tarikh yang disepakati umum 
menurut takwim Masihi, seminar ini sebenarnya telah terlewat 1 tahun 5 bulan 17 hari. 
Sepatutnya, selaras dengan hasrat menghayati budaya dan semangat masyarakat dan zaman 
Sulalat-us-Salatin dihasilkan, usia Sulalat-us-Salatin wajar dihitung berasaskan tarikh hijrah 
yang menjadi rujukan utama masyarakat Melayu selama beberapa kurun sebelum Tanah Melayu 
“merdeka? dan terseret ke dalam arus mengutamakan takwim Masihi yang diperkenalkan 
penjajah. Berasaskan tarikh 12 Rabiulawal 1021 Hijrah itu, pada hari perasmian persidangan 
memperingati tahun ke-400 Sulalat-us-Salatin, kitab tersebut telah berusia 413 tahun 9 bulan 12 
hari. Kita telah terlewat hampir 14 tahun. 


Makalah ini meneliti semula sejarah, rupa, inti pati dan makna kewujudan Sulalat-us-Salatin 
dalam sejarah budaya dan kenegaraan Melayu, Tanah Melayu dan Nusantara dengan mengamati 
secara lebih halus dan mendalam naskhah-naskhah Sulalat-us-Salatin yang telah ditemui 
sehingga kini. Tujuannya ialah untuk mencungkil beberapa perkara ke arah percambahan 
maklumat yang memungkinkan penilaian yang lebih jitu tentang rupa dan sifat “sejarah” Sulalat- 
us-Salatin itu khususnya berkaitan sejarah Kesultanan Melayu Melaka. 


Apa Ada Pada Nama? 


Selain soal umur, nama kitab yang hampir dua kurun sehingga beberapa dasawarsa yang lalu 
lebih dikenal sebagai Sejarah Melayu itu juga perlu dibereskan. Nama Sejarah Melayu besar 
kemungkinan bermula daripada para peminat dan pengkaji khazanah penulisan dan peradaban 
Nusantara dari Barat dengan restu dan ikutan segolongan cerdik pandai dunia Melayu yang 
bekerjasama dengan mereka. Walaupun judul Sejarah Melayu tidak tercatat di mana-mana pun 
di dalam teks Sulalat-us-Salatin, penelitian secara rambang terhadap naskhah-naskhah salinan 
tangan yang dihasilkan pada awal kurun ke-19 Masihi menunjukkan bahawa nama baharu itu 
telah mula diguna juga oleh sebahagian cerdik pandai Melayu yang berdamping dengan para 
pengumpul kitab dan pengkaji Barat yang sedang bergiat di rantau Melayu pada waktu itu. 
Sebagai contoh, setelah selesai kerjanya, penyalin yang menghasilkan naskhah yang kini dikenali 
sebagai Raffles Malay 35 mencatatkan: 


Pada sanat 1222 (1807 Masihi) tahun, tahun alif, pada dua belas haribulan Zulqa'idah, pada hari Arba', pada waktu 
pukul empat, ditamatkan kitab ini, Sejarah Melayu namanya. Maka barang siapa membaca dia, jikalau ada kurang 
huruf sedikit-sedikit pinta ditambahi, jangan senda dimarahi dinistai kerana senda belum sampai akal bicara. Adapun 
yang empunya kitab ini Tuan Mister Raffles, Sekretari negeri Pulau Pinang; maka barang siapa-siapa meminjam dia 
hendak(lah) pulangkan dengan sigeranya (sic), jangan ditaruh lama, serta dengan hadiahnya. Wakatibuhu 
10 


Wasyaahiduhu Ibrahim. Tamat. Alkalamu bilkhairi Wassalamu amin ajma ''in. Tamat. 
Amatlah aneh bagaimana penyalin pada tahun 1807 yang hanya memperkenalkan dirinya 
sebagai Ibrahim'! yang sewaktu menyalin bahagian mukadimah mencatatkan kitab tersebut 
berjudul Sulalat-us-Salatin menggunakan nama lain yakni Sejarah Melayu, bagi kitab yang 
sama, apabila merujuk naskhah tersebut dari luar teks. Hal ini nampaknya tidak terbatas pada 
Ibrahim sahaja. Satu lagi contoh, pada tahun 1814 seorang lagi penyalin, Yahaya Abdul Wahid, 
yang menghasilkan naskhah Sulalat-us-Salatin yang kemudiannya dikenali sebagai Farquhar 5 
juga memanggilnya Sejarah Melayu walaupun beliau tentunya maklum bahawa seperti yang 
ternukil pada bahagian mukadimah kitab tersebut sebenarnya berjudul Sulalat-us-Salatin. Dalam 
catatan di hujung naskhah tersebut Yahaya menulis: 


94 


Khatamlah hikayat Sejarah Melayu ini di dalam negeri Melaka kepada sembilan belas haribulan, haribulan Sya'ban 
kepada hari Sabtu, jam pukul tujuh pagi kepada tarikh sanat 1229. Adapun yang menyurat dia Encik Yahaya bin 
Abdul Wahid, kerani anak Melaka. Jikalau ada labih kurang huruf atau suratan ini melainkan saya mintak kepada 
tuan-tuan yang membaca dia tolong betulkan kerana saya orang belum sampai akal dan belum pernah menyurat 
12 


hikayat adanya. T-m. 
Dua contoh ini jelas menunjukkan bahawa memang terdapat orang Melayu pada awal kurun ke- 
19 Masihi yang turut memanggil Sulalat-us-Salatin sebagai Sejarah Melayu. Pandangan para 
pegawai dan pengkaji Barat yang melihat Sulalat-us-Salatin sebagai Malay Annals atau Sejarah 
Melayu nampaknya telah mempengaruhi mereka juga. Tambahan pula memang sukar dinafikan 
bahawa dari segi isi dan semangat, Sulalat-us-Salatin sarat dengan pelbagai hal berkaitan sejarah 
silam hampir seluruh wibawa budaya dan politik Melayu di rantau berpusatkan Melaka. 


Keterlibatan orang seperti Raffles dalam perkara ini sukar disangkal. Beberapa manuskrip 
Melayu yang tersimpan di perpustakaan Royal Asiatic Society di London contohnya, 
dikatalogkan dengan nombor panggilan berpangkal nama “Raffles'. Ada juga yang berpangkal 
nama Farquhar, Maxwell dan sebagainya. Sungguhpun demikian, dalam hal nama ini sebenarnya 
sewaktu menulis tentang sejarah Melaka pada awal kurun ke-18 Masihi, Francois Valentyn 
contohnya masih merujuk kepada kitab tersebut menggunakan namanya yang sebenar iaitu 
Sulalat-us-Salatin yang ditulisnya Soolalet Essalathina'* dan Leyden yang menterjemah Sulalat- 
us-Salatin ke bahasa Inggeris pada tahun 1810 merumikannya sebagai Silla-leteh-al-salatin.* 
Demikian juga Marsden dalam bukunya tentang sejarah Sumatera pada awal kurun ke-19 Masihi 
masih menulis judul hikayat Melayu itu sebagai Sulalatu”l Salatin.!” Low pula dalam satu 
tulisannya selewat tahun 1849 pun masih merumikannya sebagai Salelata Salatin.!* 


Sebenarnya kekeliruan tentang nama ini lebih ketara dalam kalangan para penyalin Sulalat-us- 
Salatin sendiri. Hal ini terjadi barangkali disebabkan oleh kecetekan ilmu dan sikap sambil lewa 
sesetengah penyalin tentang isi dan hakikat hikayat yang sedang disalin. Kelestarian naskhah 
salinan bertambah sukar dipertahankan apabila lebih daripada seorang terlibat dalam kerja 
penyalinan sesebuah naskhah. Barangkali dalam keadaan tugas menyalin mahu segera 
diselesaikan, sesetengah penyalin telah tersalah membaca lalu menghasilkan judul yang 
bunyinya pelbagai yang ada antaranya sukar difahami maksudnya. Antara judul yang telah 
“tercipta” dalam keadaan tersebut termasuklah Sulalatuh-us-Salatin dalam naskhah Raffles Malay 
35, Salasilat-us-Salatin dalam naskhah Malay MSS 1 (JRUL) dan Salasilat-is-Salatin dalam 
naskhah Cod. Or. 12026. Dalam Sulalat-us-Salatin naskhah Krusenstern pula, hikayat itu 
dicatatkan dengan nama yang tidak kurang ganjil, Sulalat-ul-“Aatin.*” Nuruddin Al-Raniri pula 
dalam karyanya, Bustan-us-Salatin yang ditulisnya dua setengah dasawarsa selepas tahun 1612 
menyatakan bahawa kitab yang dikarang “Bendahara Paduka Raja (Tun Seri Lanang) itu 
berjudul Masirat-us-Salatin.!? Kendatipun demikian, walaupun ia disebut (atau disalah sebut), 
bunyinya masih kearaban dan mirip Sulalat-us-Salatin. Tiada satupun daripada naskhah-naskhah 
Sulalat-us-Salatin itu termasuk yang diguna oleh Shellabear atau dalam mukadimah hasil 
selenggaraannya mengatakan kitab tersebut berjudul Sejarah Melayu. Nama baharu Sejarah 
Melayu itu besar kemungkinan menjadi lebih terkenal setelah penerbitan naskhah bercetak 
Sulalat-us-Salatin iaitu Sejarah Melayu oleh Munsyi Abdullah pada tahun 1831. Penerbitan 
Sulalat-us-Salatin dengan hanya satu judul iaitu Sejarah Melayu cetakan jawi pada tahun 1896 
dan Sejarah Melayu or The Malay Annals cetakan rumi pada tahun 1898 oleh Shellabear tentulah 
telah menjadikan nama baru Sejarah Melayu ini lebih masyhur sehingga hampir 


95 


menenggelamkan terus nama asal Sulalat-us-Salatin selama hampir satu kurun.'* Hal ini terjadi 
kerana Sejarah Melayu selenggaraan Shellabear telah diguna sebagai rujukan dan bahan bacaan 
yang penting dan meluas terutama di pusat-pusat latihan guru dan di sekolah-sekolah Melayu 
selepas itu. Dalam kalangan pembaca yang lebih selesa merujuk sumber dalam bahasa Inggeris 
pula Malay Annals oleh Leyden?* dan Sejarah Melayu or Malay Annals oleh Brown”! turut 
melazimkan mereka dengan Sejarah Melayu dan tidak Sulalat-us-Salatin. Kini hasil 
kesungguhan beberapa penulis, nama sebenar dan nama asal kitab ini iaitu Sulalat-us-Salatin 
kembali digarap dan diletakkan di tempatnya yang hak. ** 


Beberapa Versi Sulalat-us-Salatin dan Kepengarangannya 


Kehadiran Sulalat-us-Salatin dalam lebih daripada satu naskhah telah mencetuskan perbezaan 
pandangan dan bahkan pertikaian yang berterusan tentang naskhah dan versi manakah yang lebih 
asli dan siapakah sebenarnya pengarang atau penyusunnya. Berasaskan mukadimah beberapa 
versi yang panjang yang ada menyebut nama Tun Seri Lanang, ramai pengkaji menganggap Tun 
Seri Lanang merupakan pengarang kitab tersebut. Sungguhpun demikian, perbezaan nama 
tempat Sultan Alauddin Riayat Syah Johor dikatakan “bernegeri” di dalam naskhah-naskhah yang 
berbeza mendorong kepada kesimpulan yang berbeza pula. Dalam naskhah Raja Bungsu, Cod. 
Or 1704, Farquhar 5 dan Raffles Malay 35, Sultan Alauddin Riayat Syah dikatakan “bernegeri 
di Pasir Raja.” Dalam naskhah MS 86 DBP, Cod. Or 12026, Malay MSS 1 dan edisi A. Samad 
Ahmad baginda disebut “bernegeri di Pekan Tua”, manakala dalam naskhah Krusenstern dan 
naskhah yang dirujuk Munsyi Abdullah dan Shellabear pula baginda dicatatkan “bernegeri di 
Pasai.”?* Suasana politik antarabangsa di Selat Melaka yang bergolak pada awal kurun ke-17 
Masihi itu sememangnya telah memaksa Sultan Alauddin Riayat Syah Johor berada di tempat- 
tempat tersebut pada waktu yang berbeza. 


Hikayat Melayu yang menjadi induk kepada penyusunan Sulalat-us-Salatin adalah kepunyaan 
seluruh orang Melayu, khususnya Kesultanan Johor sebagai pewaris langsung Kesultanan 
Melayu Melaka. Besar kemungkinan setiap pemimpin utama Johor pada waktu itu terutama 
Sultan, Raja Di Hilir dan Bendahara memiliki setidak-tidaknya senaskhah salinan hikayat 
tersebut sebagai bukti pewaris kedaulatan nusa dan bangsa lebih-lebih lagi dalam keadaan 
kedaulatan sedang terancam. Dalam suasana gawat akibat peperangan yang sering terjadi 
terutama dengan Portugis dan Aceh pada awal kurun ke-17 Masihi, beberapa orang termasuk 
Tun Seri Lanang telah terlibat dalam usaha menghasilkan Sulalat-us-Salatin agar kisah di dalam 
Hikayat Melayu dapat “didengar oleh anak cucu kita yang kemudian dari kita dan 
diketahuinyalah segala perkataan syahadan beroleh faedahlah mereka itu daripadanya.” Sebagai 
ketua pentadbir paling kanan, peranan Bendahara Paduka Raja Tun Seri Lanang atau Tuan 
Seberang dalam penyusunan Sulalat-us-Salatin tidaklah dapat disangkal. Tidak mustahil dalam 
suasana yang lebih tenteram setelah “terperangkap' di Aceh, Tun Seri Lanang akhirnya berjaya 
menyiapkan naskhahnya beberapa tahun setelah perintah Raja Di Hilir pada 1021 Hijrah. 
Pernyataan Nuruddin Al-Raniri dalam Bustan-us-Salatin yang dihasilkannya pada tahun 1638 
tentulah mengukuhkan pandangan ini.” 


Namun dalam keadaan berpindah-randah semasa perang, tanggungjawab mengekalkan Hikayat 


Melayu dan menghasilkan Sulalat-us-Salatin tidaklah terpikul di bahu Tun Seri Lanang seorang. 
Kehadiran lebih daripada satu naskhah Sulalat-us-Salatin, yang masing-masing dengan kelainan 


96 


dan keistimewaan tersendiri menunjukkan kemungkinan terdapat beberapa orang lain juga 
terlibat secara langsung dalam penghasilan beberapa naskhah kitab tersebut. Maka, dengan latar 
suasana inilah nama orang lain termasuk Tun Bambang dan Raja Bungsu atau Raja Di Hilir yang 
kemudiannya naik takhta sebagai Sultan Abdullah Mughayat Syah tidak seharusnya dicicirkan 
begitu sahaja apabila membicarakan penghasilan Sulalat-us-Salatin. Sulalat-us-Salatin bukanlah 
hanya sebuah buku, namun Sulalat-us-Salatin adalah sebuah judul yang terdiri daripada beberapa 
versi atau beberapa naskhah atau buku. Dengan berasaskan Hikayat Melayu atau salinan Hikayat 
Melayu yang ditokok tambah dengan maklumat yang mungkin berbeza-beza daripada beberapa 
“orang tuha-tuha” yang sebahagiannya mungkin juga berbeza, maka terhasillah beberapa versi 
dan naskhah yang berlainan oleh penyusun yang berlainan pada waktu yang mungkin juga 
berlainan. 


Muhammad atau Mahmud? 


Dengan mengambil kira kemungkinan peranan orang lain juga sekurang-kurangnya dalam 
penghasilan naskhah tertentu Sulalat-us-Salatin, keterlibatan Tun Seri Lanang dalam 
kepengarangan Sulalat-us-Salatin tidaklah boleh disangkal. Namun, nama sebenar Tun Seri 
Lanang, dalam kebanyakan naskhah Sulalat-us-Salatin disebut sebagai Tun Mahmud, bukan Tun 
Muhammad. Lihat contohnya petikan yang diambil daripada naskhah Raffles Malay 35 seperti 
berikut: 


Setelah fakir menengar demikian, jadi beratlah atas segala anggota fakir allazi marakubu “ala jaahilu, Tun Mahmud 
namanya, Tun Seri Lanang timangannya, Paduka Raja gelarannya, Bendahara, anak Orangkaya Paduka raja, cucu 
Bndahara Seri Maharaja, cicit Bendahara Tun Narawangsa, piut Bendahara Seri Maharaja, anak Seri Nara Diraja 
Tun Ali, anak baginda Mani Purindan qaddasallahu sirrahum, Melayu bangsanya, dari Bukit Si Guntang 


Mahabiru. 25 


Naskhah Malay MSS 1 yang tersimpan di perpustakaan Universiti John Rylands, Manchester 
pula menulisnya seperti berikut: 
Setelah fakir mendengar demikian, jadi baratlah atas anggota fakir iaitu, Tun Mahmud namanya, Tun Seri Lanang 
timang-timangannya, Paduka Raja gelarannya, Bendahara, anak Orangkaya Paduka Raja, cucu Bendahara Seri 


Maharaja, cicit Bendahara Seri Tun Narawangsa, piut Bendahara Seri Maharaja, anak Seri Nara Adiraja Ali, anak 
26 


baginda Mani Purindan qaddasallahu sirrahum, bangsa Melayu, dari Bukit Si Guntang Mahamiru. 
Maklumat yang sama terdapat dalam mukadimah naskhah-naskhah Farquhar 5, Krusenstern, 
Cod Or 12026 (LUL) dan dalam terjemahan oleh Leyden.”” 


Sungguhpun demikian, barangkali kerana penyebaran yang meluas dan kitaran yang lama versi 
jawi dan rumi selenggaraan Shellabear** dalam kalangan masyarakat terpelajar pada masa lalu, 
maka nama Tun Muhammad lebih dikenali umum. Apabila Sulalatus Salatin selenggaraan A. 
Samad Ahmad pula tersebar mulai tahun 1979**? nama Tun Muhammad terus kekal seakan-akan 
tiada pilihan lagi sedangkan dalam kebanyakan naskhah Sulalat-us-Salatin, Tun Seri Lanang 
dicatatkan bernama Tun Mahmud. Namun dari segi pengertian, kedua-dua nama tersebut — 
Muhammad dan Mahmud — mempunyai maksud yang hampir sama, iaitu “yang terpuji'. 


Pemikiran Sejarah Sulalat-us-Salatin: Antara Sejarah dan 


97 


Sastera, Antara Kesahihan dan Ketelusan 


Suatu ketika dahulu Sulalat-us-Salatin lebih sering diperkenalkan sebagai karya sastera atau 
sastera bercorak sejarah. Perbahasan sama ada Sulalat-us-Salatin boleh dianggap karya sejarah 
berlarut-larutan dan tempiasnya berterusan hingga ke hari ini.?? Memanglah kalau mahu dinilai 
sebagai karya sejarah dalam pengertiannya yang sempurna, tentulah ada sisi-sisi kitab tersebut 
yang boleh menimbulkan tanda tanya dan keraguan. Di dalamnya terdapat pernyataan- 
pernyataan yang boleh dianggap “tidak munasabah” serta kisah-kisah yang sukar dibuktikan 
sebagai sahih atau benar-benar telah berlaku. Munsyi Abdullah sewaktu memperkenalkan 
Sejarah Melayu pada tahun 1831 menyatakan bahawa beliau mengusahakan penerbitan kitab 
tersebut bukan kerana ketepatan maklumat dan nilai sejarahnya tetapi kerana keelokan 
bahasanya. Maka dalam keadaan demikian, ramai sarjana lebih gemar menganggap Sulalat-us- 
Salatin sebagai karya sastera sahaja lalu mengupas panjang dengan tokok tambah yang 
menonjolkannya sebagai karya kreatif dan cereka ciptaan pengarang semata-mata.*! 


Sungguhpun demikian, melihatnya secara menyeluruh, tidaklah dapat dinafikan bahawa Sulalat- 
us-Salatin padat dengan pelbagai butiran yang menjadikannya sumber sejarah yang penting 
tentang Kesultanan Melayu Melaka serta budaya politik dan kemasyarakatan Melayu sebelum 
penjajahan kuasa-kuasa Eropah. Dalam keadaan demikian, terdapat sarjana yang mengambil 
jalan tengah dengan menganggapnya sebagai “karya sastera berunsur sejarah.”*?* 


Namun, walau apapun pandangan para pengkaji, dengan merujuk juga sumber-sumber lain yang 
mengesahkan kebenaran kebanyakan kisah di dalam Sulalat-us-Salatin, dapatlah dikatakan 
bahawa pada asasnya Sulalat-us-Salatin adalah sebuah kitab sejarah, sekurang-kurangnya 
menurut nilai dan pandangan masyarakat pada waktu ia dihasilkan. Manakala unsur sasteranya 
pula adalah faktor pelengkap yang menyerlahkan kebolehan luar biasa pengarangnya 
menyampaikan kisah masa lampau berasaskan maklumat yang diperolehnya dengan cara yang 
amat menarik dan sedap dibaca. Ringkasnya, kalaulah unsur sastera itu masih mahu ditonjolkan, 
maka Sulalat-us-Salatin bolehlah diterangkan sebagai sebuah kitab “sejarah bercorak sastera'. 
Penulisan sejarah bercorak sastera tidaklah terbatas kepada Sulalat-us-Salatin atau orang Melayu 
sahaja. Sya'ir Sultan Maulana dan Sya'ir Singapura Terbakar contohnya adalah karya-karya 
sejarah yang lebih ketara sifat sasteranya kerana disampaikan dalam bentuk puisi. 


Peri hadirnya pemikiran sejarah di dalam Sulalat-us-Salatin sesungguhnya dapat digarap 
daripada beberapa ungkapan dan pernyataan di dalam kitab tersebut. Dari segi tujuan ia 
dihasilkan, dalam bahagian mukadimah Sulalat-us-Salatin Raja Bungsu dinyatakan seperti 
berikut: 


Demikian bunyinya titah yang maha mulia itu: “Bahawa hamba minta diperbuatkan hikayat pada hari pertuturan 
segala raja-raja Melayu dengan istiadatnya supaya didengar oleh anak cucu kita yang kemudian dari kita dan 
33 


diketahuinyalah segala perkataan syahadan beroleh faedahlah mereka itu daripadanya. 
Dalam Sulalat-us-Salatin selenggaraan A. Samad Ahmad pula hal yang sama dinyatakan seperti 
berikut: 

Maka berkata ia kepada fakir, “Hamba dengar ada Hikayat Melayu dibawa oleh orang dari Goa; barang kita perbaiki 


kiranya dengan istiadatnya, supaya diketahui oleh segala anak cucu kita yang kemudian daripada kita, dan boleh 


diingatkan oleh segala mereka itu. Dan adalah beroleh faedah ia daripadanya.”?* 


98 


Jelaslah daripada pernyataan tersebut bahawa dari segi tujuan, penulisan Sulalat-us-Salatin 
kelihatan sama sahaja dengan tujuan penulisan sejarah pada hari ini, iaitu “supaya 
didengar/diketahui oleh segala anak cucu kita yang kemudian daripada kita, dan boleh diingatkan 
oleh segala mereka itu. Dan adalah beroleh faedah ia daripadanya.” 


Kesungguhan untuk mewariskan pengalaman dan maklumat masa lampau secara bertulis bagi 
faedah generasi kemudian ini ternyata di dalam Sulalat-us-Salatin sendiri dalam kisah 
pengembaraan Raja Culan ke alam di bawah laut berhampiran Temasek. Setelah kembali ke 
permukaan bumi Temasek dari pengembaraannya, Raja Culan (Suran) dikisahkan menitahkan 
hakim dan utus “perbuatkan aku suatu alamat akan tanda kita masuk ke dalam laut ini ... 
kehendak hatiku perbuatan kekal hingga hari kiamat, dan kamu suratkan segala hikayat kita ini 
supaya diketahuinya dan didengarnya oleh segala anak cucu kita yang kemudian.”*” Seterusnya, 
dalam halaman yang sama, Sulalat-us-Salatin mencatatkan seperti berikut: 


Menengar titah Raja Culan, maka dibelahnya oleh segala utus suatu batu, maka disuratnyalah oleh segala mereka itu 
dengan bahasa Hindustan. Setelah sudah maka disuruh oleh Raja Culan masukkan berapa arta daripada emas dan 
perak syahadan permata dan ratna mutu manikam dan segala mata benda yang ajaib-ajaib. Maka titah Raja Culan, 
“Akhir zaman kelak ada seorang raja daripada anak cucuku, ialah beroleh arta ini, dan raja itulah kelak menaklukkan 
segala negeri yang di bawah angin ini.” 


Pernyataan ringkas tentang “suatu batu” yang “disuratkan' di dalam Sulalat-us-Salatin ini seakan- 
akan terbukti kebenarannya dalam peristiwa penemuan sekeping batu bersurat di Singapura pada 
awal pendudukan British di pulau itu di antara tahun 1820 dan 1840-an. Dalam bukunya Hikayat 
Abdullah, Munsyi Abdullah mencatatkan peristiwa tersebut seperti berikut: 


Maka pada masa itulah didapat orang di hujung tanjung itu ada sebuah batu berhampar dalam semak-semak itu serta 
dengan licinnya. Ada kira-kira sedepa lebarnya, empat persegi. Maka semuanya penuh dengan tulisan dipahat. Akan 
tetapi sungguhpun ada tulisannya itu, tiadalah dapat dibaca orang, karena sudah bekas haus dimakan air. Entah 
beberapa ribu tahun, Allah yang tahu. Maka apabila didapat itu, berkerumunlah orang datang melihat batu itu, segala 
bangsa. Maka kata orang Hindu, suratan Hindu, tetapi tiada dapat dibaca. Dan kata orang Cina, surat Cina. Maka aku 
pun pergilah bersama-sama orang dan Tuan Raffles dan paderi Thomsen. Sekalian orang melihat batu itu. Maka 
kulihat bangun-bangun hurufnya akan huruf Arab, tetapi tiada dapat dibaca, karena oleh tersangat lama, tenggelam- 
tenggelam timbul hurufnya. Maka beberapa orang yang pandai datang hendak membaca itu.Yang ada membawa 
tepung lembek-lembek ditekannya di batu itu kemudian diangkatnya. Dan ada pula orang yang membawakan dakwat 
hitam dilaburkannya di batu itu, supaya kelihatan. Maka sampai habislah kepandaian masing-masing hendak 
menentukan bahasa apakah dan huruf apakah itu tiada dapat kenyataannya. Maka adalah batu yang tersebut itu 
tinggal sampai hari ini di situ dengan suratannya timbul tenggelam. Kemudian maka muafakatlah Tuan Raffles 
mengatakan bahawasanya surat ini surat Hindu, karena bangsa itulah bangsa yang tua daripada bangsa-bangsa yang 
telah datang ke bawah angin ini f akan tetapinya seorang pun yang ada dalam negeri Singapura itu tiada mengetahui 
entah apakah perkataannya yang ada terdapat di batu itu. Wallahu a*lam. Hingga sampailah tinggal batu itu kepada 
zaman Tuan Bonham (1836-1843) menjadi governor f Maka masa itu Tuan Coleman menjadi engineer di Singapura, 
36 


maka ialah telah memecahkan batu itu. 
Tidaklah dapat dinyatakan dengan pasti bahawa batu bersurat yang dihasilkan para utus Raja 
Culan itulah yang ditemui orang di Singapura pada awal kurun ke-19 Masihi. Demikianlah, tidak 
juga dapat ditolak secara mutlak bahawa batu bersurat itulah yang telah dimusnahkan oleh pihak 
British yang mengambil alih Singapura daripada Kesultanan Johor. Namun, seperti kata Munsyi 
Abdullah: 


Sayang ... pekerjaan (memecahkan batu) itu sekali-kali tiada patut. Barangkali oleh sebab bebalnya dan bodohnya ... 
oleh sebab ia tiada boleh mengetahui itulah dipecahkannya. Maka tiada ia berfikir barangkali ada lagi orang yang 


terlebih pandai daripadanya yang boleh ia mengeluarkan rahasia-rahasia dari dalamnya.?” 


Tidaklah dapat disangkal lagi bahawa akibat “kebodohan' penjarah Barat seperti Bonham dan 


99 


Coleman itu kita kehilangan suatu sumber maklumat dan bukti penting bagi sejarah masa lampau 
Tanah Melayu yang seperti kata Abdullah, “entah beberapa ribu tahun” dahulu. 


Berasaskan Sulalat-us-Salatin sendiri, dapatkah disangkal bahawa kitab tersebut lebih bersifat 
sejarah daripada cereka? Adakah pengarang atau penyusun Sulalat-us-Salatin menerima dan 
memasukkan unsur-unsur dongeng/mitos tanpa soal? Soalan ini sesungguhnya terjawab apabila 
diamati pernyataan pengarang Sulalat-us-Salatin tentang sumber penulisannya. Daripada 
pernyataan-pernyataannya, nyata Sulalat-us-Salatin bukanlah hasil khayalan atau rekaan tanpa 
sumber. Segala yang disampaikan di dalam hikayat ini, setidak-tidaknya adalah hasil maklumat 
yang “(dilceriterakan oleh yang empunya ceritera”.?? Dengan jelas pengarang Sulalat-us-Salatin 
juga menegaskan “Maka fakir karanglah hikayat ini ... dan fakir himpunkan daripada segala 
riwayat orang tuha-tuha dahulu kala supaya akan menyukakan duli hadrat baginda ... barang 
siapa membaca dia, jangan lagi dibicarakannya dengan sempurna bicaranya.”?* Jelas juga di sini 
bahawa pengarang memang peka peri adanya kekurangan dan masalah pada sumber rujukannya 
tetapi menyedari bahawa itulah sahaja pilihan di hadapannya, maka kebergantungan kepada 
segala riwayat orang tuha-tuha dahulu kala itu tidak dapat dielakkan. Segala kisah atau maklumat 
yang dikatakan “dongeng', “mitos', “tidak munasabah” atau “tidak sejarah”? di dalam Sulalat-us- 
Salatin adalah gambaran kesetiaan pengarang kepada sumber maklumat yang terbatas. Adakah 
pengarang tidak langsung kritikal terhadap segala kisah yang diwarisi daripada orang tuha-tuha? 
Sebenarnya peri sedarnya pengarang tentang hal ini ternyata di dalam pernyataannya bahawa 
“barang siapa membaca dia, jangan lagi dibicarakannya dengan sempurna bicaranya.” 
Sesungguhnya di dalam Sulalat-us-Salatin terdapat suatu pernyataan yang walaupun amat 
ringkas, tetapi menyerlahkan lagi hal ini. 


Dalam Sulalat-us-Salatin Raja Bungsu contohnya, di hujung kisah serangan Majapahit ke atas 
Singapura pengarang menambah pernyataan yang cukup bererti seperti berikut: 


Singapura berparang dengan Jawa itu terlalu amat lanjut perkataannya; jikalau dihikayatkan semuanya jemulah 
segala orang yang menengar dia; sebab itulah maka kami sampaikan karena perkataan berlambat amat lanjut itu tiada 
gemari bagi segala yang berakal. Setelah Singapura tiada alah oleh Jawa maka segala Jawa itupun semuanya 


kembalilah ke Majapahit.4? 


Dalam naskhah selenggaraan A. Samad Ahmad pula, pengarang Sulalat-us-Salatin menegaskan 
pengamatan yang sama sebagai penutup di hujung kisah Raja Suran (Culan) dan keturunannya 
seperti berikut: 


Adapun hikayatnya terlalu amat lanjut; jika kami hikayatkan semuanya, jemu orang yang mendengar dia; maka kami 
41 


simpankan juga, kerana perkataan yang amat lanjut itu tiada gemar bagi orang yang berakal adanya. 
Jelaslah di sini bahawa pengarang Sulalat-us-Salatin sendiri sangsi dengan ketepatan sesetengah 
maklumat yang diperturunkan kepadanya tetapi demi tugas menyampaikannya sejujur mungkin 
kepada generasi kemudian agar “beroleh faedah” daripadanya, sebahagian daripada kisah yang 
mencabar “akal” itu dititipkannya juga. Sungguhpun demikian, memikirkan betapa sebahagian 
lagi daripada butiran yang diwarisinya daripada orang tuha-tuha itu terlalu sukar diterima akal, 
beliau mengabaikan butiran-butiran itu. Dari segi kesetiaan kepada sumber dan kesungguhan 
menyampaikan kisah zaman silam seadanya seperti yang difahami masyarakat zamannya, nyata 
pengarang Sulalat-us-Salatin tidaklah terkebelakang jika dibandingkan dengan para penulis 
sejarah masa kini. Pengarang Sulalat-us-Salatin amat menghargai sumber tetapi tidaklah 
menerima semua butiran tanpa soal. Kisah-kisah yang pada pertimbangannya tidak digemari 


100 


“orang yang berakal? sebahagiannya telah disisihkannya. Pengarang seolah-olah turut 
mengingatkan pembaca supaya menggunakan akal dan pertimbangan yang luhur apabila 
membaca karangannya itu. 


Sulalat-us-Salatin dan Kisah Hang Tuah 


Dalam dunia tanpa sempadan dan serba canggih pada hari ini, pelbagai butiran dan pandangan 
sama ada benar atau salah, dapat disebarkan dengan mudah, cepat dan meluas. Hal yang sama 
boleh berlaku dalam perkara berkaitan sejarah. Akibatnya, penerima berita yang kurang 
pengetahuan boleh dikelirukan oleh maklumat dan pandangan salah yang disebarkan. Dalam hal 
sejarah Malaysia dan orang Melayu contohnya, telah timbul pelbagai pandangan dan hujah yang 
sesetengahnya tidak dapat dipastikan sumbernya, contohnya tentang Hang Tuah. Beberapa tahun 
yang lalu telah tersebar di akhbar, majalah dan halaman maya kononnya Hang Tuah 
berketurunan Cina dan Hang Kasturi berdarah India. Terdapat pula yang mengaitkan nama 
“Hang” itu dengan Hang Li Po yang dikatakan dikirimkan ke Melaka oleh Raja China. Ada pula 
yang secara bergurau menghubungkan gelaran Hang dengan Kedah kerana di Kedah lazimlah 
orang membahasakan diri sendiri dan rakan sebagai “aku? dan “hang”. Terdapat pula sarjana yang 
menolak Hang Tuah sebagai watak yang benar-benar wujud dalam sejarah kerana kisahnya 
hanya terdapat dalam cerita dan karya Melayu, yang kesahihan banyak maklumat di dalamnya 
boleh diragukan. Bagi mereka yang pernah mendengar kisah Hang Tuah melalui sumber lisan 
atau pembacaan Hikayat Hang Tuah pula, walaupun cerita Hang Tuah menakjubkan terdapat hal 
tertentu yang sukar diterima sebagai benar dan munasabah. 


Perihal asal usul dan makna nama atau gelaran Hang pada zaman Kesultanan Melayu Melaka 
memang sukar diselesaikan. Di dalam Sulalat-us-Salatin sendiri perkara ini tidak diterangkan 
dan tiada orang bernama Hang disebut sehinggalah sembilan Hang, termasuk Hang Tuah 
diperkenalkan menjelang keberangkatan Sultan Mansur Syah ke Majapahit. Dalam Sulalat-us- 
Salatin Raja Bungsu nama Hang Tuah berlima disebut bersama tiga lagi Hang, iaitu Hang 
Khelembak, Hang Ali dan Hang Iskandar menjadikan kesemuanya lapan orang.** Imbasan watak 
manusia Hang ini barangkali boleh dikesan daripada pernyataan tentang mereka di dalam 
naskhah tersebut seperti berikut: 


Maka Hang Tuah dan Hang Jebat dan Hang Kasturi dan Hang Lekir dan Hang Lekiu dan Hang Khelembak dan Hang 


Ali dan Hang Iskandar, sekalian orang itu tiada tersuruh oleh orang yang lain. 


Dalam naskhah yang dirujuk A. Samad Ahmad pula hal ini dicatatkan seperti berikut: 


Adapun segala “Hang-hang” yang bernama sembilan orang, iaitu Hang Jebat dan Hang Kasturi dan Hang Lekir dan 
Hang Lekiu dan Hang Ali dan Hang Sekandar dan Hang Hassan dan Hang Hussin dan Hang Tuah ... Adapun segala 
44 


Hang, kelakuannya barang yang tiada terbuat oleh orang lain dialah membuatnya. 
Sebelum itu dalam naskhah yang sama, sewaktu pertama kali memperkenalkan sembilan Hang 
itu dinyatakan bahawa, “sekaliannya berkasih-kasihan, muafakat, sama berilmu, tetapi kepada 
barang main tewas semuanya oleh Hang Tuah.””” Daripada maklumat yang sedikit ini, nampak 
seakan-akan gelaran Hang ini dikhaskan kepada orang-orang tertentu yang “berilmu' yang 
berkemampuan melaksanakan tugas-tugas tertentu yang tidak terbuat oleh orang lain. Namun, 
seperti yang ditunjukkan oleh Ahmat Adam, hasil kajian terhadap beberapa batu bersurat kurun 
ke-12 dan ke-13 Masihi yang ditemui di Padang Lawas, Sumatera membuktikan bahawa “kata 


101 


Hang adalah perkataan Melayu kuno”“** yang sudah wujud sejak sebelum kemunculan Melaka 


lagi. Hang adalah nama Melayu yang lahir di rantau Melayu. Ia tiada kena-mengena dengan 
Hang Li Po dan orang Cina. 


Bagaimana pula dengan isu kesejarahan Hang Tuah? Adakah Hang Tuah benar-benar wujud atau 
hanyalah watak cereka sahaja? Di sinilah Sulalat-us-Salatin berguna sebagai sumber penelitian. 
Berbeza daripada Hikayat Hang Tuah yang memperlihatkan “Tun Tuah' sebagai manusia ajaib 
yang penuh dengan segala kehebatan, di dalam Sulalat-us-Salatin di sebalik kelebihan tertentu 
yang ada padanya, Hang Tuah adalah manusia biasa yang mempunyai kelemahan dan 
kekurangan tertentu seperti manusia lain juga. Kehebatan Hang Tuah dinukilkan dalam salah 
sebuah naskhah Sulalat-us-Salatin seperti berikut: 


Syahadan akan Hang Tuah janganlah dikatakan lagi, pertama rupa dengan sikapnya, cerdik lagi perkasa dengan 
hikmatnya, lagi berani, tiada dapat seorang pun menyamainya; dialah sahaja yang lebih daripada yang lain. Apakala 
ada orang mengamuk dalam Melaka itu, apabila tiada terkembari oleh orang yang lain, maka Hang Tuahlah 
dititahkan Sultan mengembari dia. Diceriterakan orang yang empunya ceritera selama Hang Tuah dalam Melaka itu, 
ia membunuh orang yang mengamuk tujuh puluh empat orang, barang yang tiada dapat siapa-siapa mengembari dia, 


maka ialah yang mengembari 


Sungguhpun demikian, tidak seperti Hang Tuah di dalam Hikayat Hang Tuah yang menjadi 
pelaku utama dalam hampir semua peristiwa besar pada zaman Kesultanan Melayu Melaka, dan 
yang hidup sepanjang tempoh kewujudan Melaka dan masih hidup walaupun setelah Melaka 
ditakluk Feringgi, Hang Tuah di dalam Sulalat-us-Salatin hanya terlibat dalam peristiwa- 
peristiwa tertentu sahaja dan ada kalanya uzur, lemah, takut dan akhirnya meninggal dunia 
seperti manusia lain juga. Di dalam Sulalat-us-Salatin, terdapat ramai lagi tokoh yang ada 
antaranya lebih hebat daripada Hang Tuah dan Hang Tuah bukanlah segala-galanya. 


Dalam kisah kunjungan Sultan Mansur Syah ke Majapahit contohnya, Hang Tuah hanyalah salah 
seorang daripada ramai yang mengiringi baginda. Ketua pengiring Sultan ialah Tun Bijaya Sura 
yang diperlihatkan sebagai lebih menonjol jasa dan gerak kerjanya kepada raja dan Melaka 
daripada Hang Tuah. Kecerdikan dan kehebatan Tun Bijaya Sura terserlah daripada beberapa 
helah dan tindakannya menggagalkan beberapa percubaan Batara Majapahit yang 
memperlecehkan rombongan Sultan Melaka. Kemuncak kehebatan Tun Bijaya Sura ternyata 
dalam peristiwa menyendal dan menyembat keris sewaktu di Jawa itu, menurut Sulalat-us- 
Salatin seperti berikut: 


Maka Batara Majapahit pun menyuruh memanggil seorang penjurit yang terlalu kosa daripada yang lain; maka titah 
Batara ... “Sendalkan akan keris Tun Bijaya Sura itu ...” Maka sembah penjurit, “... Melayu itu berkeris di hadapan. 
Jikalau ia berkeris dari belakangnya, dapat patik ambil”. Setelah esok harinya ... titah Batara pada Tun Bijaya Sura, 
“Tahukah Tun Bijaya Sura memakai cara Jawa?” Maka sembah Tun Bijaya Sura, “Jikalau dengan kurnia Batara ... 
patik kerjakan juga.” ... Maka Tun Bijaya Sura pun memakai cara Jawa, berkeris dari belakang. Setelah itu Batara 
pun turunlah mengadap orang yang menyabung. 


Maka orang menyabung pun terlalu ramai, dan bunyi sorak orang pun gemuruh seperti akan sampai ke langit. Maka 
dalam sabur itu ... oleh penjurit itu disendalnya keris Tun Bijaya Sura, dapat. Maka Tun Bijaya Sura menoleh ke 
belakang, dilihatnya keris tiada, maka kata Tun Bijaya Sura, “Ayo! Kesendalan aku oleh Jawa itu.” Maka oleh Tun 
Bijaya Sura didekatinyalah orang membawa puan Batara, maka disembatnya keris Batara, dapat, lalu dipakainya 
oleh Tun Bijaya Sura. 


Setelah berhentilah orang menyabung itu .... Maka Tun Bijaya Sura pun dipanggil Maka oleh Batara diambilnya 
keris Tun Bijaya Sura dari bawah pahanya, maka ditunjukkannya kepada Tun Bijaya Sura; maka titah Batara, “Kita 
baharu beroleh keris terlalu baik perbuatannya. Adakah Tun Bijaya Sura memandang keris seperti ini?” ... Maka oleh 
Tun Bijaya Sura segera dihunusnya kerisnya dari pinggangnya, maka sembah Tun bijaya Sura, “Mana baik daripada 
keris kula ini?” Setelah dilihat oleh Batara keris pada Tun Bijaya Sura, keris itu dikenalnya kerana adat Raja Jawa 


102 


keris yang kerajaan (dan| orang yang menjawat dia itu pun ada hadir. Maka titah Batara, “Terlalu cerdik sekali 
Bijaya Sura, tiada tersemu oleh kita.” Maka keris Tun Bijaya Sura itu pun dikembalikan Batara pada Tun Bijaya 


Sura, dan keris baginda itu pun dianugerahakan Batara sekali pada Tun Bijaya Sura. 


Sebenarnya sewaktu di Majapahit itu, Hang Tuah terkenal lebih kerana gaya dan sikapnya yang memikat di mana 

sahaja dia berada. “Hang Tuah, barang tempat ia pergi, terlalu gegak orang daripada haibat memandang sikapnya 

jika Hang Tuah lalu maka segala orang (perempuan) di dalam pelukan lakinya itu pun terkejut bertiarapan 

Iberterpaan?)| hendak keluar melihat dia Demikianlah peri hal Laksamana dalam negeri Majapahit diberahikan oleh 
49 


perempuan. 
Sebagai seorang hulubalang, sewaktu di Jawa Hang Tuah lebih terserlah sebagai pahlawan 
tampan yang mempesonakan kaum hawa tetapi keberaniannya tidaklah sehebat Hang Jebat dan 
Hang Kasturi yang menerobos balai larangan Batara Majapahit.”? Dalam Sulalat-us-Salatin di 
sebalik pencapaiannya yang luar biasa dalam hal tertentu, perihal Hang Tuah sebagai manusia 
biasa dengan kekurangan-kekurangan juga diperlihatkan agak jelas. Antara kekurangan Hang 
Tuah dalam Sulalat-us-Salatin termasuklah peri beliau telah “berkendak dengan seorang dayang- 
dayang dalam istana raja” lalu dihukum bunuh oleh Sultan,”! peri beliau membunuh Hang 
Kasturi/Hang Jebat secara penipuan dan mungkir janji,”* peri beliau memberi laporan buruk 
yang tidak benar tentang perilaku Bendahara Paduka Raja yang kononnya cuai melaksanakan 
perintah Sultan supaya membantu raja Pasai yang digulingkan”? dan peri beliau takut 
menghadapi Keraeng Semerluki dari Mengkasar sewaktu pertempuran di laut.?* Dalam semua 
naskhah Sulalat-us-Salatin orang yang melarikan Tun Teja dari Pahang ke Melaka bukanlah 
Hang Tuah tetapi menantunya Laksamana Hang Nadim. Selain itu, dalam Sulalat-us-Salatin 
dicatatkan dengan jelas nama dan asal usul isteri-isteri Hang Tuah serta nama anak menantunya 
dan dinyatakan bahawa Hang Tuah meninggal dunia dan dikebumikan di Tanjung Keling.”” 
Dalam Sulalat-us-Salatin, Haji Othman Abdullah yang diguna A. Samad Ahmad, maklumat 
kematian Hang Tuah itu disampaikan seperti berikut: 


Hatta maka Laksamana Hang Tuah pun kembalilah ke rahmat-Allah Ta'ala, maka oleh Sultan Mahmud ditanamkan 

di Tanjung Keling, dengan sepenuh-penuh adat dianugerahkan; tiga hari baginda tiada nobat. Maka Khoja Hassanlah 

jadi Laksamana menggantikan mertuanya. Maka Laksamana Khoja Hassan beranak dengan anak Laksamana Hang 
56 

1. 


Tuah seorang lelaki bernama Tun Abdu 
Oleh itu, berasaskan Sulalat-us-Salatin, jelas bahawa Hang Tuah memang wujud dan semasa 
hayatnya memainkan peranan tertentu sebagai antara pelaku aktif dalam sejarah Kesultanan 
Melayu Melaka. Berasaskan Sulalat-us-Salatin juga jelas bahawa Hang Tuah meninggal dunia 
sebelum peristiwa penculikan Tun Teja dan fitnah besar yang berpunca daripada salah urus 
Bendahara Seri Maharaja Tun Muzahir dalam hal perkahwinan anaknya Tun Fatimah. Hang 
Tuah telah meninggal dunia sebelum Feringgi menyerang Melaka. Hal kewujudan Hang Tuah ini 
ternyata juga daripada kemasyhuran namanya hampir ke seluruh rantau suku Melayu di 
Nusantara, walaupun masing-masing dengan tokok tambah yang akhirnya menjadikan kisah 
Hang Tuah itu bercampur baur dengan unsur cereka. Tokok tambah yang barangkali dilakukan 
kerana kepentingan tertentu itu terlihat contohnya dalam hal asal usul Hang Tuah. Sedang 
kebanyakan naskhah seakan-akan menyarankan Hang Tuah berasal dari rantau kepulauan di 
hujung selatan semenanjung di Selat Melaka. Terdapat juga naskhah tertentu yang menyatakan 
Hang Tuah asalnya putera Raja Bajung yang bernama Daeng Mempawah yang dihadiahkan Raja 
Mengkasar kepada Sultan Mansur Syah Melaka.”” 


103 


Dimanakah Tarikhnya? 


Antara kekurangan yang sering disebut tentang Sulalat-us-Salatin ialah betapa kitab ini 
ketandusan tarikh atau penanda waktu yang menyebabkan hampir semua peristiwa yang 
dikisahkan di dalamnya sukar dipastikan dengan tarikh yang tepat. Bahkan tarikh seseorang raja 
naik takhta dan mangkat pun tidak dinyatakan. Seperti yang diterangkan, satu-satunya tarikh 
yang terdapat di dalam Sulalat-us-Salatin ialah tanggal Raja Di Hilir Johor memerintah supaya 
Hikayat Melayu diperbaiki yang mendorong kepada lahirnya Sulalat-us-Salatin. Semua peristiwa 
lain disampaikan tanpa sebarang tarikh. Adakah ini bermakna pengarang Sulalat-us-Salatin dan 
masyarakat Melayu tradisional tiada kesedaran tentang waktu? 


Sebenarnya walaupun tanpa tarikh, kesedaran tentang waktu memang terpancar di dalam Sulalat- 
us-Salatin. Sebagai contoh, walaupun tidak dinyatakan tarikhnya dengan jelas dan pasti, di 
banyak tempat terdapat pernyataan-pernyataan tentang waktu yang disampaikan secara umum 


dan terbuka melalui ungkapan-ungkapan seperti “sekali persetua',”? “tatkala pada zaman',”? 


“sebermula beberapa lamanya', “hatta beberapa lamanya',* “setelah itu',*! dan “setelah berapa 
antaranya.”** Selain itu, terdapat banyak pernyataan tentang waktu atau jangkauan waktu yang 
dinyatakan secara yang lebih jelas. Hal ini ketara contohnya apabila merakamkan tempoh 
pemerintahan atau jangkauan waktu seseorang raja “di atas kerajaan.” Dalam bahagian 
mukadimah contohnya, menutup kisah pengembaraan Raja Iskandar Zulqarnain dan 
perkahwinannya dengan anak Raja Kida Hindi, pengarang Sulalat-us-Salatin mencatatkan 
seperti berikut: 


Setelah sudah empat puluh lima tahun lamanya Raja Iskandar sudah kembali ke negeri Makaduniah, maka Raja Kida 
Hindi kembalilah ke rahmatulLah. Maka cucunda baginda Raja Arisytun Syah (anak Raja Iskandar dengan Tuan 
Puteri Syahrul Bariyah)| kerajaan dalam negeri Hindi, menggantikan kerajaan nenenda; umur baginda di atas kerajaan 
tiga ratus lima puluh lima tahun, maka Raja Arisytun pun berpindahlah dari negeri yang fana ke negeri yang baqa. 
Maka anakanda Raja Aftuslah naik raja dalam negeri Hindi; umur baginda di atas kerajaan seratus dua puluh tahun. 
Setelah sudah baginda hilang, maka Raja Askainat namanya naik raja; umur baginda di atas kerajaan tiga tahun. 
Setelah sudah baginda hilang, maka Raja Kasdas namanya naik raja; umur baginda di atas kerajaan dua belas tahun. 
Setelah sudah baginda hilang, maka adindanya Raja Amtabus namanya naik raja; umur baginda di atas kerajaan tiga 
belas tahun. Setelah sudah baginda hilang, maka Raja Harwa Asykainan pula naik raja; umur baginda di atas 
kerajaan tiga puluh tahun. Setelah sudah baginda hilang, maka Raja Arhad Asykainat pula naik raja; umur baginda di 
atas kerajaan sembilan tahun. Setelah sudah baginda hilang, maka Raja Kudraz Kuhan, anak Raja Amtabus pula naik 
raja; umur baginda di atas kerajaan tujuh puluh tahun. Setelah sudah baginda hilang, maka Raja Nikabus namanya 
63 


naik raja; umur baginda di atas kerajaan empat puluh tahun. 
Sulalat-us-Salatin seterusnya menyenaraikan 10 orang lagi raja Hindi selepas itu dengan 
menyebut satu persatu tempoh mereka “di atas kerajaan”.”* Apabila dijumlahkan, didapati 
keseluruhan tempoh pemerintahan mereka adalah kira-kira 1,300 tahun. Di tempat yang lain, 
Sulalat-us-Salatin memaklumkan bahawa setelah berpindah dari Palembang di Sumatera, Seri 
Teri Buana memerintah Singapura selama “kurang dua lima puluh tahun,””” anakandanya 
Paduka Seri Pikrama Wira memerintah selama “lima belas tahun”? dan cucunya Seri Rana 
Wikrama “di atas kerajaan selama tiga belas tahun,” cicitnya Paduka Seri Maharaja 
memerintah selama “dua belas tahun enam bulan,”** manakala piutnya Seri Sultan Iskandar 
Syah yang membuka Melaka pula dikatakan “di atas kerajaan dua puluh lima tahun.”**? Dengan 
cara yang agak ganjil, pengarang Sulalat-us-Salatin merakamkan tempoh pemerintahan Seri 
Sultan Iskandar Syah itu begini seperti berikut: 


Adapun akan Sultan Iskandar Syah Singapura, kerajaan baginda baharu tiga tahun, Singapura pun alah oleh Jawa, 


104 


lalu ke Melaka; karar baginda di Melaka dua puluh tahun, menjadi baginda di atas kerajaan dua puluh lima tahun.” 
Tanpa menyatakannya, pengarang seolah-olah mahu pembaca menghitung sendiri bahawa 
setelah meninggalkan Singapura, Sultan Iskandar Syah telah berpindah-randah selama dua tahun 
sebelum mengasaskan kerajaan baru di Melaka. 


Satu hal penting yang perlu disebut di sini ialah bahawa antara naskhah-naskhah Sulalat-us- 
Salatin yang telah ditemui sehingga kini, hanya naskhah Raja Bungsu/Raffles MS 18 yang 
mencatatkan tempoh pemerintahan setiap raja dari Seri Teri Buana yang berpindah dari 
Palembang ke Temasek (yang ditukar nama menjadi Singapura) sehingga Sultan terakhir 
Kesultanan Melayu Melaka iaitu Sultan Mahmud Syah yang mangkat di Kampar, Sumatera pada 
tahun 1528. Naskhah lain hanya menyebut tempoh pemerintahan sebahagian sahaja daripada 
raja-raja tersebut. Catatan satu persatu tempoh pemerintahan raja-raja Singapura dan Melaka 
menurut urutan waktu seperti yang tercatat di dalam Sulalat-us-Salatin Raja Bungsu adalah 
seperti berikut: 


1. Setelah genaplah umur baginda (Seri Teri Buana) di atas kerajaan kurang dua lima puluh 
tahun, maka datanglah peredaran dunia, maka Seri Teri Buana dan Demang Lebar Daun 
pun mangkatlah; maka ditanam oranglah di bukit Singapura itu. (25/92)”' 


2. Hatta berapa lamanya, umur Paduka Seri Wikrama Wira pun genaplah kepada lima belas 
tahun di atas kerajaan maka datanglah peredaran dunia, maka Paduka Seri Wikrama Wira 
pun mangkatlah. (29/97) 


3. Setelah tiga belas tahun umur baginda Seri Rana Wikrama di atas kerajaan, maka 
baginda pun mangkatlah. (35/104) 


4. Setelah datanglah umur baginda pada dua belas tahun enam bulan, maka Paduka Seri 
Maharaja pun mangkatlah. (47/118) 


5. Adapun akan Sultan Iskandar Syah Singapura, kerajaan baginda baharu tiga tahun, 
Singapura pun alah oleh Jawa, lalu ke Melaka; karar baginda di Melaka dua puluh tahun; 
menjadi baginda di atas kerajaan dua puluh lima tahun. Maka datanglah peredaran dunia 
maka Sultan Iskandar Syah pun mangkatlah. (49/120) 


6. Setelah dua tahun lamanya baginda di atas kerajaan, maka Sultan Makota pun 
mangkatlah. (49/120) 


7. Setelah itu genaplah lima puluh tujuh tahun umur baginda di atas kerajaan, datanglah 
peredaran dunia, maka Sultan Muhammad Syah pun berpindahlah dari negeri yang fana 
ke negeri yang baqa. (58/131) 


8. Setelah Raja Rekan merasai luka itu, maka ditikamnya Sultan Abu Syahid, maka baginda 
pun mati syahidlah; adapun umur baginda di atas kerajaan setahun lima bulan. (60/134) 


9. Hatta setelah empat puluh tahun Sultan Muzaffar Syah di atas kerajaan, maka datanglah 
peredaran dunia, maka baginda pun mangkatlah. (69/145) 


10. Setelah tujuh puluh tiga tahun umur Sultan Mansur Syah di atas kerajaan, datanglah 
peredaran dunia, maka baginda pun geringlah .... Setelah itu maka Sultan Mansur Syah 
pun mangkatlah. (69/145, 108-9/195-6) 


11. Setelah tiga puluh tiga tahun umur baginda (Sultan “Alauddin Ri'ayat Syah| di atas 


105 


kerajaan, datanglah peredaran dunia, maka baginda pun geringlah Setelah itu maka 
Sultan “Alauddin pun mangkatlah, berpindah dari negeri yang fana ke negeri yang baqa. 
(121-2/211-13) 


12. Adapun umur baginda (Sultan Mahmud Syah) kerajaan di Melaka tiga puluh tahun, 
maka Melaka pun alah; dari Muar lalu ke Pahang, setahun; di Bintan, baginda dua belas 
tahun; di Kampar, lima tahun; maka menjadi semuanya umur baginda di atas kerajaan 
empat puluh dulapan tahun. (192/298) 


Petikan daripada Sulalat-us-Salatin tersebut menyatakan dengan jelas bahawa Temasek dengan 
nama baharunya Singapura telah diperintah berturut-turut oleh lima orang raja dari Seri Teri 
Buana yang berasal dari Palembang sehingga Sultan Seri Iskandar Syah yang kemudiannya 
berpindah ke Semenanjung Tanah Melayu. Melaka pula telah diperintah berturut-turut oleh lapan 
orang raja bermula dari Sultan Seri Iskandar Syah yang berhijrah dari Singapura sehingga Sultan 
Mahmud Syah yang akhirnya berundur ke Kampar, Sumatera. 


Berasaskan maklumat di dalam Sulalat-us-Salatin Raja Bungsu tersebut tempoh pemerintahan 
raja-raja Singapura dan Melaka bolehlah diperlihatkan seperti Jadual 1. Jelas daripada paparan 
Jadual 1, tempoh keseluruhan pemerintahan lima orang raja Singapura itu ialah kira-kira 92 
tahun, manakala tempoh keseluruhan pemerintahan lapan orang raja Melaka (termasuk 
pemerintahan Sultan Ahmad Syah yang tidak disebutkan tempohnya) pula ialah 256.5 tahun. Hal 
ini menjadikan tempoh keseluruhan pemerintahan raja-raja Singapura dan Melaka bermula dari 
Seri Teri Buana (termasuk dua tahun perjalanan Raja Seri Iskandar Syah sebelum membuka 
Melaka) hingga penaklukan Melaka oleh Portugis ialah 350.5 tahun. 


Jadual 1 Tempoh pemerintahan raja-raja Singapura dan Melaka 


Nama pemerintah Tempoh pemerintahan (tahun) 


Kerajaan Singapura 


1. Seri Teri Buana 48 
2. Paduka Seri Pikrama Wira J5 
3. Seri Rana Wikrama 13 
4. Paduka Seri Maharaja 125 
5. Seri Iskandar Syah 3 
di Muar 2 
Kerajaan Melaka 20* 
6. Sultan Makota (Raja Kecil Besar) 2 
7. Sultan Muhammad (Raja Tengah) 5 
8. Sultan Abu Syahid (Raja Ibrahim) 1.5 
9. Sultan Muzaffar Syah (Raja Kasim) 
10. Sultan Mansur Syah (Raja Abdul) 73 
11. Sultan 'Alauddin Riayat Syah (Raja Radin) 33 
12. Sultan Mahmud Syah (Raja Mamat) 30 
di Muar/Pahang .! 
di Bintan 12 
di Kampar (sehingga mangkat) 5 


Nota: * Tempoh pemerintahan Seri Iskandar Syah di Melaka sehingga kemangkatannya. 


Maklumat di dalam Sulalat-us-Salatin ini bukan sahaja menerangkan dengan jelas tempoh hayat 
setiap orang raja Singapura dan Melaka “di atas kerajaan” tetapi juga membolehkan tempoh 


106 


keseluruhan hayat kedua-dua kerajaan tersebut dihitung. Berasaskan butiran ini dapatlah pula 
dicongakkan dengan agak tepat tahun permulaan kedua-dua kerajaan Singapura dan Melaka dan 
tahun setiap orang raja itu menaiki takhta menurut Sulalat-us-Salatin Raja Bungsu dengan cara 
mengundur ke belakang sama ada dari kejatuhan Kesultanan Melayu Melaka pada tahun 1511 
atau kemangkatan Sultan Mahmud Syah di Kampar, Sumatera pada tahun 1528. Sungguhpun 
demikian, perlu disedari bahawa pengiraan tempoh pemerintahan raja-raja yang dikisahkan di 
dalam Sulalat-us-Salatin itu tentulah menurut amalan yang lazim dalam masyarakat Melayu 
sebelum pertengahan kurun ke-20 Masihi, iaitu berasaskan takwim Hijrah menurut kaedah 
Qamariah. Bagi mendapatkan tarikh menurut kiraan takwim Masihi, ubah suai perlulah 
dilakukan dengan mengambil kira perbezaan jumlah hari dalam setiap tahun bagi kedua-dua 
takwim tersebut. Hasil pengubahsuaian ini, maka tempoh dan tarikh (tahun) pemerintahan setiap 
orang raja Singapura dan Melaka seperti yang dikisahkan di dalam Sulalat-us-Salatin itu 
bolehlah diperlihatkan menurut takwim Hijrah (sistem Qamariah/TQ) dan takwim Masihi (sistem 
Syamsiyah/TS) seperti dalam Jadual 2. 


Jadual 2 Tempoh dan tahun pemerintahan raja-raja Melayu Singapura dan Melaka menurut Sulalat-us-Salatin Raja 
Bungsu 


107 


Tempoh (tahun pakan SSRB/ Tahun mula 


Nama pemerintah menurut sistem ARHI'(halaman) 
Qamariah) Hijrah Masihi 
Kerajaan Singapura 
1. Seri Teri Buana 48 25/92 566 1170 
2. Paduka Seri Pikrama 15 29/97 614 1217 
Wira 
3. Seri Rana Wikrama 13 35/104 629 1232 
4. Paduka Seri Maharaja 12.5 47/118 642 1244 
5. Seri lskandar Syah 3 49/120 655 1257 
di Muar 2 658 1260 
Kerajaan Melaka 20* 660 1262 
6. Sultan Makota 2 49/1200 680 1281 
(Raja Kecil Besar) 
7. Sultan Muhammad 57 58/131 682 1283 
(Raja Tengah) 
8. Sultan Abu Syahid 1S 60/134 739 1339 
(Raja Ibrahim) 
9. Sultan Muzaffar Syah 40 69/145 740 1340 
(Raja Kasim) 
10. Sultan Mansur Syah 73 108/195 780 1378 
(Raja Abdul) 
11. Sultan 'Alauddin Riayat 33 121/211 853 1449 
Syah (Raja Radin) 
12. Sultan Mahmud Syah 30 192/298 886 1481 
(Raja Mamat) 
di Muar/Pahang | 917 1544 
di Bintan 12 
di Kampar 5 
Mangkat 934 1528 


Nota: *Tempoh pemerintahan Seri Iskandar Syah di Melaka sehingga kemangkatannya. 
(Tempoh Kerajaan Melayu Singapura: 6538 H - 566 H - 92 TQ - 1260 M - 1170 M - 90 TS. Tempoh 
Kesultanan Melayu Melaka: 917 H - 660 H - 256.5 TQ - 1511 M - 1262 M - 249 TS. Tempoh 
keseluruhan daripada pengasasan Kerajaan Melayu Singapura sehingga penaklukan Melaka oleh 
Portugis: 92 424 256.5 - 350.5 TQ- 90424249 - 34175) 


Berasaskan maklumat ini dapatlah dibuat kesimpulan bahawa menurut Sulalat-us-Salatin Raja 
Bungsu kerajaan Melayu Singapura telah bermula pada 566 Hijrah bersamaan tahun 1170 Masihi 
dan Kesultanan Melayu Melaka didirikan pada 660 Hijrah bersamaan tahun 1262 Masihi. 


Penyataan ini tentunya menimbulkan pelbagai tanda tanya terutama bagi mereka yang telah biasa 
dengan kebijaksanaan sedia ada, iaitu pelbagai dalil dan hujah terutamanya dengan merujuk 
kepada sumber rasmi kerajaan China Ming Shih-lu (Catatan Sebenar Kerajaan Ming) dan Ming 
Shih (Sejarah Wangsa Ming) yang merumuskan bahawa Kesultanan Melayu Melaka bermula 
sekitar tahun 1400 Masihi. Bukanlah tujuan makalah ini untuk mencerakin perkara tersebut.”* 
Makalah ini cuma menghujahkan bahawa walaupun tanpa tarikh, di dalam Sulalat-us-Salatin 
terdapat pelbagai maklumat yang membuktikan bahawa masyarakat Melayu sebelum kemasukan 
pengaruh Barat telah mempunyai kesedaran tentang waktu yang disampaikan dengan cara dan 
gaya sendiri yang nampaknya tidak memberi perhatian kepada tanggal dan tarikh secara khusus 
dan tuntas seperti yang dilakukan pada hari ini. Selain itu, berasaskan maklumat yang lengkap 
dan agak rinci di dalam Sulalat-us-Salatin Raja Bungsu, dapat pula dilakar tempoh hayat 


108 


kerajaan-kerajaan Melayu Singapura dan Melaka serta tahun dan tempoh pemerintahan setiap 
raja kedua-dua kerajaan itu menurut pandangan masyarakat yang menghasilkan kitab tersebut. 
Maklumat di dalam Sulalat-us-Salatin Raja Bungsu, itu juga membolehkan kita merumuskan 
tarikh (tahun) bermula dan berakhirnya kerajaan-kerajaan Melayu Singapura dan Melaka 
menurut tanggapan rasmi kepimpinan masyarakat yang mewarisinya. Walau bagaimanapun 
pihak lain mengira dan menghasilkan tarikh yang mungkin berbeza, yang pasti berasaskan 
maklumat yang diwarisi dan dikumpulnya daripada orang tuha-tuha zamannya pangarang 
Hikayat Melayu, dan kemudiannya Sulalat-us-Salatin mencatat dan menurunkan maklumat yang 
difikirnya betul untuk tatapan dan teladan bagi generasi kemudian. 


Kesimpulan 


Sesungguhnya, pelbagai perkara lain daripada pelbagai sudut boleh dibicarakan tentang Sulalat- 
us-Salatin. Cuma, apabila meneliti kitab yang sarat dengan bermacam-macam hal yang jelas dan 
tersembunyi ini, pengkaji perlulah berfikiran terbuka dan berlapang dada. Kepelbagaian tafsiran 
dan pandangan patutlah digalakkan selagi ia berasaskan fakta dan pertimbangan yang rasional. 
Dalam hal pemikiran dan falsafah politik dan kenegaraan contohnya, kehadiran wa'ad raja- 
rakyat Seri Teri Buana-Demang Lebar Daun serta pesanan dan wasiat raja-raja dan Bendahara 
Paduka Raja Tun Perak menjelang kematian jelas memperlihatkan bukan sahaja keperihatinan 
dan keinsafan para pemerintah terhadap lunas kesaksamaan, keadilan dan tanggungjawab tetapi 
juga ketinggian ilmu dan kehalusan rasa demi kesejahteraan semua di dunia dan di akhirat. Sama 
ada sesungguhnya lahir daripada hati nubari para pelaku yang dihikayatkan ataupun tidak, yang 
penting ialah ruh inti pati wa'ad dan wasiat itu dihayati oleh khalayak yang menghasilkan 
Hikayat Melayu dan Sulalat-us-Salatin itu termasuk dalam kalangan pemerintahnya. Perkara 
yang menarik ialah walaupun merupakan “sejarah dari atas? yang dihasilkan pihak istana, 
Sulalat-us-Salatin memberi perhatian dan menyisipkan juga — walaupun dengan kadar yang 
terbatas — perasaan, pandangan dan ada kalanya tuntutan rakyat dari bawah. Sulalat-us-Salatin 
menghikayatkan sejarah dan perihal Kesultanan Melayu Melaka bermula dengan kerajaan 
Melayu berpusat di Palembang dan Temasek/ Singapura dalam kerangka alam Nusantara dan 
Asia yang dihubungkan pula dengan sejarah peradaban yang lebih luas hingga melibatkan raja 
besar Iskandar Zulkarnain, dan para nabi Sulaiman, Khidir dan Ibrahim. Kita pada hari ini 
mungkin menganggap masyarakat masa lampau kekurangan maklumat dan berfikiran sempit, 
tetapi Sulalat-us-Salatin jelas membuktikan masyarakat dahulu atau setidak-tidaknya khalayak 
yang menghasilkannya sudah pun berfikiran kebuanaan sejagat melampaui sempadan daerah 
kecil atau negara Melaka sahaja. Di sebalik ceritera yang pelbagai demi mengingatkan anak 
bangsa tentang masa lampau, bersemarak cita-cita memastikan nusa dan bangsa terus merdeka, 
maju dan berdaulat. Selain keelokan bahasa dan kesuburan rupa budaya yang terkandung di 
dalamnya, Sulalat-us-Salatin adalah sebuah karya sejarah sepadan pandangan alam zaman ia 
dihasilkan berasaskan maklumat setakat yang termampu disaring oleh pengarangnya. Di sebalik 
pelbagai tanggapan dan kritikan terhadap kesempurnaannya sebagai sebuah karya sejarah, 
Sulalat-us-Salatin tetap bernilai sebagai sumber penting perihal cara berfikir, budaya, dan 
tatasusila bangsa dan kenegaraan Melayu terutama di Semenanjung Tanah Melayu setelah 
terasasnya Kesultanan Melayu Melaka. 


Nota 


109 


WW N UI VI WIN FW WW WW N UV) VI WIN 


WIN KU WW NN UI VIR WIN IU WW 


Berasal daripada kertas kerja berjudul “Menangguk hikmah daripada samudera Sulalat-us-Salatin: Antara ceritera dan cita- 
cita” yang dibentangkan dalam Seminar 400 Tahun Sulalat-us-Salatin di Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur pada 
24-25 Zulhijah 1434 bersamaan 29-30 Oktober 2013 (Abdul Rahman, 2013). Penulis terhutang budi dan berterima kasih 
kepada semua pengkaji dan penulis terdahulu yang telah menghasilkan penulisan tentang Sulalat-us-Salatin, yang secara 
langsung atau tidak langsung mendorong kepada kajian-kajian penulis tentang perkara yang sama walaupun dengan dapatan 
dan pandangan yang mungkin berbeza. 

Abdul Rahman (1998, hlm. 2). 

Antara sarjana yang berpendirian begini ialah Zainal Abidin Abdul Wahid. Lihat Zainal Abidin (1960, hlm. 445-451; 1974, 
hlm. 201-215). 

Umar (1984; 1989). 

Abdul Rahman (2008, hlm. 6-9). 

Abdullah & Hill (1970, hlm. 204-205). Antara barangan lain yang dikumpul Raffles ialah, “ada lagi tiga peti yang berisi 
burung-burung beribu-ribu jenis yang diperbuatnya bagai yang tersebut itu juga dan lagi pula ada beberapa ratus botol besar 
kecil, dan panjang pendek yang berisi dengan ular-ular dan lipan, kala dan ulat-ulat, dan sebagainya. Maka sekaliannya botol- 
botol itu diisi dengan gin, ia itu akan memeliharakannya daripada busuk. Maka rupanya barang-barang itu seperti hidup juga 
adanya, dan ada lagi dua peti berisi dengan karang-karangan, iaitu daripada beberapa ribu siput dan kerang dan remis yang 
berbagai-bagai rupanya. Maka adalah segala benda yang tersebut itulah yang terlalu dikasihinya, terlebih daripada emas dan 
intan.” 

“Bahawa kapal yang Tuan Raffles menumpang hendak pulang ke Eropah itu sudah belayar dari Bangkahulu pada petang hari, 
maka pada malamnya kapal itu sudah terbakar, habislah segala barang-barang yang di dalamnya, satu pun tiada lepas 
melainkan Tuan Raffles dua laki-isteri dengan sehelai sepinggang sahaja” Hikayat Abdullah (1970, hlm. 208). 

“Eropah' dalam perbincangan ini lebih dikaitkan dengan tamadun dan budaya yang Amerika Syarikat, Kanada dan Australia 
juga termasuk di dalamnya. 

Abdul Rahman (2008, hlm. 5). 

Sejarah Melayu (Raffles MS 35). 

Besar kemungkinan beliau ialah Ibrahim Kandu, seorang “Melayu”? keturunan Chulia/Jawi Peranakan peranakan Pulau 
Pinang. Lihat Skinner (1976, hlm. 195-206). 

Farquhar 5 seperti disalin oleh Yahya (1898). 

Muller (1884, hlm. 62). 

Leyden (1821, hlm. 3). 

Marsden (1811, hlm. 326). 

Low (1949, hlm. 19) dipetik dalam Leyden (2001, hlm. 33). 

Sulalat-us-Salatin: Krusenstern's Malay Manuscript, Its Cultural and Historical Value (2015, hlm. 5). 

Bustan-us-Salatin (Raffles Malay 8), hlm. 221. 

Untuk kupasan tentang soal nama ini lihat contohnya Abdul Rahman (2008, hlm. 8-9). 

Leyden (1821). 

Brown (1970). 

Lihat contohnya Abdul Rahman (2000). 

Lihat juga Abdul Rahman (2008, hlm. 4-5). 

Abdul Rahman (2008, hlm. 6). 

Sejarah Melayu (Raffles Malays 35), hlm. 2. 

Shaikh Muhammad (1998, hlm. 1). 

Untuk terjemahan Sulalat-us-Salatin oleh John Leyden lihat Leyden (2009, hlm. 2). 

Dalam Shellabear (1950, hlm. 2) bahagian ini ditulis, “Setelah fakir mendengar demikian, jadi beratlah atas anggota fakir 
allazi murakkabun “ala jahlihi, Tun Muhammad namanya, Tun Seri Lanang timang-timangannya, Paduka Raja gelarannya, 
Bendahara, anak Orangkaya Paduka raja, cucu Bendahara Seri Maharaja, cicit Bendahara Tun Narawangsa, piut Bendahara 
Seri Maharaja, anak Seri Nara Diraja Tun Ali, anak baginda Mani Purindan qaddasallahu sirrahum, Melayu bangsanya, dari 
Bukit Si Guntang Mahamiru.” 

A. Samad (1979, hlm. 2). 

Untuk kupasan lanjut tentang perkara ini, lihat contohnya MuhammadYusoff (1992). 

Lihat contohnya Umar (1984). 

Lihat contohnya Ali (1987). 

SSRB (hlm.1-2). SSRB di sini dan selepas ini bermaksud Sulalat-us-Salatin Raja Bungsu (Raffles MS 18). 

A. Samad (1979, hlm. 2). 

SSRB (hlm.16). 

Abdullah (1974, hlm. 210-211). Penekanan oleh penulis. 

Abdullah (hlm. 211-212). 

SSRB (hlm. 2). 

SSRB (hlm. 2). 

SSRB (hlm. 27). 

A. Samad (1979, hlm. 18). 

SSRB (hlm. 74). 

SSRB (hlm.74). 


110 


1. A. Samad (1979, hlm. 111). Winstedt membacanya, “sekalian orang itu tiada terturut oleh orang yang lain.” 

5. Samad (1979, hlm. 98-99). 

3. Penulis (Abdul Rahman Haji Ismail) berterima kasih kepada Profesor Ahmat Adam yang membenarkan penulis merujuk 
manuskrip tulisan beliau yang kini telah terbit sebagai sebuah buku berjudul Sulalat u'”s SalatinYakni Perftu) turan Segala 
Raja-Raja (dialih aksara dan disunting dengan kritis, serta diberi anotasi dan pengenalan oleh Adam (2016)1. 

A. Samad (1979, hlm. 111). 

SSRB (1979, hlm. 78-79). 

SSRB (1979, hlm. 76). 

SSRB (1979, hlm.75-76). 

SSRB (1979, hlm. 81). 

SSRB (1979, hlm. 83). 

SSRB (1979, hlm.104-105). 

SSRB (hlm. 97). Menurut Sulalat-us-Salatin, “Maka kata Keraeng Semerluki, “Berani Raja Kenayan daripada Laksamana'.” 
SSRB (hlm. 234); A. Samad (1979, hlm. 206). 

A. Samad (1979, hlm. 206). 

Lihat A. Samad (1979, hlm. 97-98); Tuhfat al-Nafis (hlm. 5-6). Lihat juga Abdul Rahman (1994, hlm. 59-79). 

SSRB (hlm. 9, 18). 

SSRB (hlm. 2). 

SSRB (hlm.11, 21, 22). 

SSRB (hlm. 43). 

SSRB (hlm. 42). 

SSRB (hlm. 6-8). Penekanan oleh penulis. 

SSRB (hlm. 6-8). 

SSRB (hlm. 25). 

SSRB (hlm. 29). 

SSRB (hlm. 35). 

SSRB (hlm. 47). 

SSRB (hlm. 49). 

SSRB (hlm. 49). 

25/92 di sini merujuk kepada halaman 25 naskhah Sulalat-us-Salatin Raja Bungsu yang asal bersamaan perumian oleh Abdul 
Rahman (1998, hlm. 92). Kaedah yang sama digunakan bagi petikan yang sedemikian selepas ini. 

Cerakinan tentang hal ini terdapat dalam Abdul Rahman, Abdullah Zakaria & Zulkanain (2012). 


PRU WW NUR WIN WW WW N VI VIR WIN WW WU WW NN 


ng 


Rujukan 


A. Samad Ahmad (Peny.). (1979). Sulalatus Salatin (Sejarah Melayu). Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Abdul Rahman Haji Ismail. (1994). Jebat atau Kasturi: Siapakah yang bertikam dengan Tuah? Jurnal Ilmu Kemanusiaan, 1, 59- 
79. 

Abdul Rahman Haji Ismail. (1998). Sulalat-us-Salatin Naskhah Raja Bungsu — Beberapa persoalan. Dalam Cheah Boon Kheng 
(Peny.). Sejarah Melayu: The Malay. Kuala Lumpur: The Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society. 

Abdul Rahman Haji Ismail. (2000). Sejarah Melayu atau Sulalat-us-Salatin: Tun Seri Lanang atau Tun Bambang. Kertas kerja 
yang dibentangkan di Seminar Sejarah dan Budaya Johor Tahun 2000, Johor Bahru, 3-6 Mei. 

Abdul Rahman Haji Ismail. (2008). Sulalat-us-Salatin atau Sejarah Melayu: Penelitian mukadimah, judul dan pengertian. Dalam 
Abdul Rahman Haji Ismail & Haron Daud (Ed.). Sulalat-us-Salatin (Sejarah Melayu): Cerakinan Sejarah, Budaya dan 
Bahasa. Pulau Pinang: Penerbit Universiti Sains Malaysia. 

Abdul Rahman Haji Ismail. (2013). Menangguk hikmah daripada samudera Sulalat-us-Salatin: Antara ceritera dan cita-cita. 
Kertas Kerja Seminar 400 Tahun Sulalat-us-Salatin, Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur, 24 dan 25 Zulhijah 1434 
bersamaan 29 dan 30 Oktober. 

Abdul Rahman Ismail, Abdullah Zakaria Ghazali & Zulkanain Abdul Rahman. (2012). Penemuan Tarikh Baru Pengasasan 
Empayar Kerajaan Melayu Melaka 1262 - A New Date on the Establishment of the Melaka Malay Sultanate Discovered. 
Melaka: Institut Kajian Sejarah dan Patriotisme. 

Abdullah Abdul Kadir & Hill, A.H. (1970). The Hikayat Abdullah: An Annotated Translation. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 

Abdullah Abdul Kadir Munsyi. (1974). Hikayat Abdullah. Jilid 1. Kuala Lumpur: Pustaka Antara. 

Adam Ahmat. (2016). Sulalat u's Salatin Yakni Perf|tulturan Segala Raja-Raja. Kuala Lumpur: Yayasan Karyawan. 

Ali Ahmad. (1987). Karya-Karya Sastera Bercorak Sejarah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Brown, C.C. (1970). Sejarah Melayu or Malay Annals. Kuala Lumpur: OXford University Press. 

Bustan-us-Salatin (Raffles Malay 8). London: Royal Asiatic Society. 

Leyden, J. (1821). Malay Annals: Translated from the Malay Language. London: Longman, Hurst, Rees Orme and Brown. 

Leyden, J. (2001). John Leyden's Malay Annals with an Introductory Essay by Virginia Matheson Hooker and John Hooker. 
MBRAS Reprint 20. Malaysia: The Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society. 

Leyden, J. (2009). John Leyden's Malay Annals. MBRAS Reprint 20. Malaysia: The Malaysian Branch of the Royal Asiatic 


111 


Society. 

Low, J. (1849). A translation of the Keddah Annals Termed Marong Mahawangsa and sketches of the ancient condition of some 
of the nations of Eastern Asia, with reference to the Malays. Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia, 3(1), 19. 

Marsden, W. (1811). The History of Sumatra. Edisi ketiga. London. 

Muhammad Yusoff Hashim. (1992). Pensejarahan Melayu: Kajian Tentang Tradisi Sejarah Melayu Nusantara. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Muller. (Terj.). (1884). Abstract, Translated from Francois Valentyn's History of Malacca (Anno 1726). Journal of the Straits 
Branch of the Royal Asiatic Society, 13, Jun, 62. 

Sejarah Melayu (Raffles MS 35). London: Royal Asiatic Society. 

Shaikh Muhammad Shaikh Ahmad Zubaidi. (1998). Sejarah Melayu (Malay MSS 1). Manchester: Universiti John Rylands. 

Shellabear, W.G. (1950). Sejarah Melayu or Malay Annals. Singapura: Malaya Publishing House Ltd. 

Skinner, C. (Ed. & Terj.). (1976). The author of the Hikayat Printah Negeri Benggala. BKI, 132, 195-206. 

Sulalatus-Salatin Raja Bungsu (Raffles MS 18). London: Royal Asiatic Society. 

Sulalat-us-Salatin: Krusenstern's Malay Manuscript. Its Cultural and Historical Value. (2015). Russian Academy of Sciences 
Peter the Great Museum of Anthropology Ethnnography (Kunstkammer). 

Umar Junus. (1984). Sejarah Melayu Menemukan Diri Kembali. Petaling Jaya: Penerbit Fajar Bakti. 

Umar Junus. (1989). Fiksyen dan Sejarah: Suatu Dialog. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Yahya Abdul Wahid. (1898). Sejarah Melayu (Farquhar 5). Melaka/London: Royal Asiatic Society. 

Zainal Abidin Abdul Wahid. (1960). Sejarah Melayu. Asian Study, 4, 445-451. 

Zainal Abidin Abdul Wahid. (1974). Sejarah Melayu. Dewan Bahasa, 18(5), 201-215. 


112 


7 


Perkapalan dan Perdagangan di Melaka 
pada Zaman Kesultanan 


Ahmad Jelani Halimi 


Pengenalan 


Ekonomi dan perkembangan Kesultanan Melayu Melaka bergantung pada perdagangan dan 
perkapalannya. Kedudukannya yang agak strategik daripada sudut pelayaran bukanlah satu- 
satunya sebab yang telah membawa kepada kejayaannya pada kurun ke-15 Masihi. Terdapat 
beberapa perkara lain yang akan dibincangkan dalam makalah ini bagi menjelaskan tentang 
pencapaian Melaka daripada sudut perkapalan dan perdagangan pada kurun ke-15 dan awal 
kurun ke-16 Masihi. Makalah ini akan mengemukakan satu hipotesis lain dalam penubuhan 
negeri Melaka yang diyakini lebih tepat dan selari dengan apa yang diceritakan dalam Sulalat- 
us-Salatin (Sejarah Melayu), bagi menjelaskan sebab Melaka dapat berkembang dengan pesat 
dan cepat walaupun ia tidak pernah diketahui wujud sebelum kurun ke-15 Masihi. Di samping 
itu, akan dicatatkan juga tentang perkembangan industri perkapalannya serta sistem perdagangan 
yang dijalankan, mata wang dan alat ukurnya. Dalam pada itu, akan dibincangkan juga 
perhubungan perdagangan antarabangsa Melaka dengan negara-negara besar di Barat dan Timur 
tanpa meninggalkan perhubungannya dengan negara-negara kepulauan Nusantara. 


Pembukaan dan Pengasasan Pelabuhan Melaka 


Bila dan siapa pembuka kerajaan Melaka walaupun telah menjadi fakta dalam buku sejarah, 
namun masih diperbahaskan oleh para sarjana. Sulalat-us-Salatin atau Sejarah Melayu 
mencatatkan bahawa Melaka telah dibuka oleh Iskandar Syah pemerintah terakhir kerajaan 
Singapura setelah dihalau keluar oleh tentera Majapahit. Namun demikian, Tome Pires dan 
beberapa penulis Portugis yang lain seperti Joao de Barros dan Bras (Alfonso) d' Albuquerque 
pula mencatatkan bahawa Iskandar Syah bukanlah pembuka Melaka tetapi ayahandanya, 
Parameswara. Iskandar Syah dikatakan merupakan pemerintah kedua Melaka dan ayahandanya, 
Parameswara telah dihalau keluar dari Singapura (Temasek) oleh tentera Siam akibat 
tindakannya membunuh Tumagi (Sang Aji) Gabenor Ayudhya di Temasek. Perkara tersebut juga 
dicatatkan dalam rekod Kerajaan Ming. Peristiwa itu berkemungkinan besar berlaku sekitar 
tahun 1398 atau 1399. Akibat serangan itu, Parameswara berundur ke Muar kemudian ke Bertam 
dan akhirnya membuka negeri di Melaka. 


Kekeliruan ini timbul mungkin kerana ketidakfahaman penulis Portugis mahupun pihak China 
tentang budaya Melayu. Dalam budaya Melayu, sekiranya seseorang itu telah diberi gelaran atau 
menukar namanya, maka nama lamanya itu akan dilupakan atau tidak disebut lagi secara rasmi. 
Contoh, jelas dapat kita lihat dalam Sulalat-us-Salatin, apabila Tun Perak mendapat gelaran 


113 


Paduka Raja, nama Tun Perak tidak disebut lagi. Begitu juga dengan Hang Tuah, setelah beliau 
dilantik menjadi laksamana, nama Hang Tuah tidak disebut lagi apabila merujuk kepadanya. Di 
samping itu, adalah tidak beradab atau tidak sopan jika seseorang yang telah bergelar atau 
menukar namanya dipanggil dengan nama yang lama. Gelaran dan nama baharu sahaja yang 
digunakan, seperti Tun Muhammad penyusun Sulalat-us-Salatin, hanya dikenali sebagai Tun 
Seri Lanang. Kelihatan setelah Parameswara memeluk agama Islam, baginda telah menukar 
namanya kepada Iskandar Syah, satu nama yang agung dalam kisah-kisah dan hikayat Islam. 
Justeru, nama lamanya Parameswara tidak disebut lagi dalam Sulalat-us-Salatin. 


Di samping itu, nama Parameswara itu sendiri mungkin bukan nama persendirian tetapi satu 
gelaran, kerana perkataan Parameswara itu banyak digunakan pada tempat lain sebagai gelaran 
dan nama jawatan penting.' Selain itu, Parameswara juga merupakan salah satu daripada nama 
Dewa Siva yang bermaksud “raja kepada semua dewa.”* Justeru, Sulalat-us-Salatin ataupun 
mereka yang terkemudian tidak lagi memanggil raja itu dengan nama Hindunya tetapi nama 
Islamnya. Di samping itu, terdapat dalam sebuah manuskrip lama berjudul Ceritera Asal Raja- 
raja Melayu Punya Keturunan, menyatakan bahawa Raja Melaka yang pertama ialah Seri 
Iskandar Syah dan yang kedua ialah Sultan Megat (Megat ibn Iskandar Syah).* 


Oleh itu, apa yang tercatat dalam catatan China/Ming itu bukanlah kekeliruan tetapi adalah 
kerana budaya Cina itu sendiri. Budaya Cina tidak menyebut “bin/ibn' atau “anak kepada', 
mereka hanya menyambungkan sahaja nama bapa (keluarga) kepada nama orang itu. Justeru, 
ketika menulis nama sultan (raja) Melaka yang berkunjung ke istana Ming sekitar tahun 1414 
sebagai Ma-kan-sa-yu-ti-er-sha (Megat Iskandar Syah), iaitu menyambungkan sahaja nama 
sebenar dengan nama ayahandanya tanpa menggunakan ibn/bin. 


Walau siapapun pembukanya, pelabuhan atau bandar Melaka pastinya telah berkembang dengan 
pesat sejak pembukaannya sekitar tahun 1399/1400 sehingga menjadi pelabuhan antarabangsa 
sekitar tahun 1403. Hal ini kerana pada sekitar tahun 1403, bandar itu telah dilawati oleh sebuah 
armada Ming yang dipimpin oleh seorang penasihat maharaja bernama Yin Qing (Tung Ching). 
Kehadiran sebuah armada kuasa besar pada masa itu di pelabuhan yang belum pernah diketahui 
dalam mana-mana catatan atau disebut-sebut ramai merupakan satu tanda tanya. Namun 
demikian, Melaka pastinya telah menjadi sebuah pelabuhan yang agak besar dan telah diketahui 
dalam kalangan pedagang-pedagang Cina.“ Justeru, banyak pendapat dalam kalangan sarjana 
yang mempertikaikan tarikh tahun 1400 sebagai tahun pembukaan Melaka oleh Parameswara. 
Berdasarkan penelitian dan kajian mereka terhadap kandungan Sulalat-us-Salatin, mereka 
merumuskan bahawa Melaka pastinya telah dibuka jauh lebih awal dari tahun 1400. Dengan 
menolak dan mencampur tahun pemerintahan raja-raja Melaka yang terdapat dalam Sulalat-us- 
Salatin dan membandingkan dengan tahun penaklukan Portugis ke atas Melaka yang memang 
tercatat dengan jelas (tahun 1511), mereka bersepakat menyatakan bahawa kemungkinan besar 
Melaka telah dibuka pada sekitar tahun 1262.” 


Pandangan yang mengatakan Melaka telah dibuka sekitar pertengahan kurun ke-13 Masihi 
bukanlah satu pandangan baharu, kerana telah dikemukakan oleh seorang Belanda, Francois 
Valentyn sekitar tahun 1726 lagi. Beliau menyatakan daripada cerita yang diperolehnya daripada 
kitab lama Melayu seperti Tadjoo Esslatina (Tajul Salatin) atau Makota Segalla Radja, Misa 
Gomitar, Kitab Hantoowa dan Soolalet Essalathina (Sulalatus Salatin), Melaka telah dibuka 
oleh Seri Iskandar Syah sekitar tahun 1252 setelah baginda diusir keluar dari Singapura oleh 


114 


Kerajaan Majapahit. Justeru, bilakah Melaka dibuka dan siapakah pembukanya? Adakah 
Parameswara atau Iskandar Syah, atau adakah kedua-dua mereka adalah orang yang sama? 
Persoalan nama itu telah dijelaskan sebelum ini tetapi persoalan tahun memerlukan penjelasan 
yang panjang. Hal ini memerlukan kajian yang lebih mendalam. Namun, secara ringkasnya 
penulis cuba menjelaskan pendiriannya bahawa Melaka hanya telah dibuka sekitar tahun 1400. 


Pada sekitar tahun 1275, Kartanagara pemerintah kerajaan Singasari dari Jawa Timur telah 
menyerang kerajaan Melayu dalam usahanya untuk merealisasikan Gagasan Nusantaranya. 
Serangan ini dikenali dalam Pararaton sebagai pamalayu (perang ke atas Melayu). Serangan ini 
telah dapat memusnahkan Jambi, Palembang dan ibu kota kerajaan Melayu pada ketika itu, iaitu 
Darmasraya. Hasil serangan ini, bukan sahaja dua orang puteri Melayu, Dara Jingga dan Dara 
Petak (Putih) dibawa ke Singasari tetapi juga menyebabkan penyelerakan putera-putera Melayu 
ke sekitar negeri lain di Sumatera, termasuk Minangkabau dan Palembang. Antara mereka itu 
termasuklah Sang Nila Utama yang telah datang ke Palembang dan kemudian menyeberang ke 
Temasek menubuhkan Singapura. Di Singapura baginda digelar Seri Teri Buana. Perkara ini 
mungkin berlaku sekitar tahun 1280-an atau mengikut kiraan sesetengah pengkaji sekitar tahun 
1299,” 


Penubuhan pelabuhan Singapura ini tepat masanya dengan perkembangan perdagangan maritim 
China. Industri perkapalan China mula berkembang sekitar kurun ke-13 Masihi apabila kerajaan 
Song tertolak ke selatan akibat serangan orang Monggol di utara sekitar tahun 1126. Mereka 
dapat bertahan di situ sehingga mereka dihancurkan oleh pihak Monggol sekitar tahun 1279. 
Sebelum runtuhnya kerajaan ini, selama lebih kurang 150 tahun kerajaan Song telah berjaya 
mempertingkatkan kemampuan perkapalan dan perdagangan maritimnya dengan wilayah Nan 
Hai (Laut Selatan), walaupun perkara ini bertentangan dengan falsafah Chung-Kuo (Negara 
Pusat/China).? Lebih banyak wangkang China belayar ke Laut Selatan untuk berdagang. 


Sejak zaman pemerintahan Song Selatan kemudian diikuti zaman Yuan (Monggol), pedagang 
China mula menggunakan wangkang mereka sendiri untuk mendapatkan barang dagangan dari 
Kunlun yang sebelumnya mereka bergantung kepada kun-lun bo (jong) Melayu dan perahu- 
perahu (doab) Arab. Kelihatannya kedua-dua kerajaan yang dinyatakan itu membenarkan 
perdagangan antarabangsa, tidak seperti kerajaan lain sebelumnya. Peraturan Confusius tentang 
perdagangan dan pelayaran tidak diikuti. Hal ini telah mempergiatkan lagi perdagangan melalui 
apa yang dikatakan sebagai Silk Route of the Sea (Jalan/jalur Sutera Laut). Jalan ini bermula dari 
Guangzhou, China hinggalah ke pasar utama di pesisir Laut Mediterranean. Kedudukan 
Singapura yang begitu strategik di pertengahan Jalur Sutera itu telah menyebabkan Singapura 
berkembang dengan pesat. Singapura menjadi pelabuhan persinggahan pelaut dan pedagang 
China ketika itu, bukan sahaja untuk memperoleh hasil dari Nusantara tetapi juga dagangan dari 
Barat yang dibawa oleh pedagang Arab, Parsi dan India. Kemajuan pesat Singapura ini 
menyebabkan ia dicemburui oleh jirannya yang lebih kuat seperti Ayudhya (Siam) dan 
Majapahit (Jawa). Sulalat-us-Salatin mencatatkan: 


Hatta, negeri Singapura pun besarlah, dan dagang pun banyak datang berkampung terlalu ramai, dan bandar pun 


terlalu makmur.? 


Dalam Sulalat-us-Salatin versi susunan A. Samad pula dicatatkan: 


Maka Seri Tri Buana pun semayamlah di istana sebuah seorang dengan Wan Seri Beni kerajaan dalam Singapura. 


115 


Terlalu makmurnya negeri itu, adalah labuhan dagangnya dari Teluk Tanjung Ru, sampai ke parit, kampung orang; 
10 


dari negeri itu sampai ke Tanah Merah bertemu bumbung rumahnya. 
Ketika itu kedua-dua kerajaan, Ayudhya dan Majapahit sedang berusaha memperluaskan 
wilayah taklukan mereka ke sekitar Kepulauan Melayu. Akhirnya pada zaman pemerintahan 
Hayam Wuruk (1357-1389), atas usaha Perdana Menterinya, Patih Gajah Mada (1364), 
Majapahit telah menakluki Singapura. Walaupun Singapura telah ditakluk oleh Majapahit, raja 
Melayu Singapura masih dibenarkan menduduki takhta, namun Majapahit telah menempatkan 
seorang wakilnya di sana dengan gelaran Sang Aji (Tumagi). Perkara tersebut telah 
menyebabkan dendam yang berpanjangan oleh keturunan Seri Teri Buana. Setelah kemangkatan 
Hayam Wuruk (1389) berlaku pergelutan di dalam istana Majapahit. Perang saudara meletus 
antara puteranya, Wirabumi dengan menantunya Wardhna. Keadaan huru-hara dalam kerajaan 
Majapahit tersebut diambil kesempatan oleh Parameswara, raja Singapura yang ke-5 daripada 
keturunan Seri Teri Buana untuk bangun memberontak. Baginda telah berjaya membunuh Sang 
Aji, iaitu wakil Majapahit di Singapura. 


Berita pembunuhan Sang Aji ini walaupun sampai ke Majapahit, namun Majapahit tidak dapat 
berbuat apa-apa. Akan tetapi pihak Ayudhya yang ketika itu begitu ghairah untuk 
memperluaskan daerah takluknya ke seluruh Semenanjung Tanah Melayu telah mengambil 
kesempatan ini. Mengetahui Majapahit telah terlalu lemah untuk mempertahankan wilayah itu, 
Ayudhya telah mengirim tenteranya untuk menyerang Singapura. Serangan Ayudhya yang 
dikendalikan dari Patani ke atas Singapura dikatakan berlaku sekitar tahun 1396.!! Serangan ini 
telah menyebabkan Parameswara berundur ke Muar dan kemudian membuka negeri di Melaka. 


Penubuhan negeri Melaka pada peringkat awal tidak diketahui ramai, tetapi kehancuran 
Singapura akibat serangan Ayudhya itu telah menyebabkan pedagang-pedagang dari China 
kehilangan pelabuhan persinggahan dan pusat perdagangan untuk memperoleh barangan 
Nusantara dan Barat. Dalam usaha mereka mencari pelabuhan yang sesuai untuk berdagang 
inilah, Melaka muncul. Justeru, bukanlah satu kebetulan bahawa Melaka dapat berkembang 
dengan pesat dalam jangka masa 3-4 tahun daripada penubuhannya, tetapi kerana pelabuhan 
Melaka merupakan lanjutan daripada keagungan dan kemasyhuran pelabuhan Singapura yang 
telah dibuka oleh nenek moyang pengasas Melaka sekitar tahun 1299. Apa yang dilakukan oleh 
Parameswara/Iskandar Syah ketika itu hanyalah menunjukkan pada pedagang Cina itu di mana 
kedudukan Melaka sebagai lanjutan atau gantian pelabuhan Singapura. Dalam hal ini, 
Parameswara telah menggunakan khidmat pengikutnya dalam kalangan Orang Laut (Orang 
Selat) untuk menunjukkan kedudukan pelabuhan baharu itu.!? Dengan kedatangan pedagang- 
pedagang China ke Melaka, maka mula bertumpu kembalilah pedagang yang pernah 
mengunjungi Singapura sebelumnya. Melaka terus berkembang, lebih maju dan lebih hebat 
daripada Singapura kerana kedudukannya yang lebih strategik bagi pelayaran ketika itu. Justeru, 
dalam tempoh beberapa tahun dari penubuhannya sekitar tahun 1403, Melaka telah dikunjungi 
oleh satu angkatan laut dari China. Maka, dengan ini terjawablah soalan bagaimana Melaka 
boleh dikenali oleh pihak China, sedangkan Melaka tidak pernah disebut-sebut sebelum itu 
dalam mana-mana catatan dinasti China. 


Melaka sebagai Kuasa Maritim Utama di Selat Melaka 


116 


Setelah kewujudannya, Melaka terpaksa tunduk kepada pihak Siam bagi mengelakkan gangguan 
seterusnya oleh kerajaan Ayudhya. Melaka dikatakan terpaksa membayar 40 tahil emas setahun 
sebagai ufti. Pengakuan tunduk ini telah membantu Melaka kerana selepas itu Siam telah 
membekalkan beras kepada Melaka, bahan makanan yang sangat diperlukan oleh penduduk 
Melaka yang bertambah dengan pesat ketika itu. Melaka tidak mampu menghasilkan beras yang 
banyak kerana sebahagian besar penduduknya tidak bertani. Mereka lebih menumpukan 
perhatian kepada kegiatan di laut, sama ada sebagai nelayan atau ada kalanya sebagai perompak 
laut. Justeru, perahu amat penting dalam kehidupan mereka. Di samping itu, makanan ruji 
penduduk asal Melaka pada masa itu bukanlah nasi tetapi sagu. Sagu mudah diperoleh daripada 
pohon-pohon rumbia yang tumbuh liar di sepanjang pantai dan pinggir sungai wilayah itu. Beras 
diperlukan oleh para pedagang dan pendatang dari luar yang menyebabkan penduduk Melaka 
bertambah dengan pesat, khususnya orang Cina, India dan Jawa. 


Dalam pada itu, pemerintah pertamanya, iaitu Parameswara/Iskandar Syah telah cuba 
menjalinkan hubungan dengan pihak China bagi mendapatkan perlindungan kuasa besar 
tersebut. Kesempatan ini diperoleh baginda apabila salah satu rombongan kerajaan Ming yang 
melawat Asia Tenggara telah singgah di Melaka pada tahun 1403. Pada masa itu, pihak Ming 
memang berminat untuk menunjukkan kekuasaannya di seberang laut telah bersetuju menaungi 
Melaka. Pada tahun 1405, Maharaja Ming, iaitu Ch'eng Zhu telah mengirim surat ke Melaka dan 
mengiktiraf Parameswara sebagai raja Melaka. Setelah mendapat perlindungan China, Melaka 
telah berkembang dengan pesat walaupun pihak kerajaan Ayudhya beberapa kali cuba 
mencerobohinya. Segala tindakan Siam itu dapat diatasi oleh Melaka, mula-mula dengan 
bantuan China tetapi kemudian dengan kekuatannya sendiri. !* 


Perlindungan yang diberikan oleh China telah dapat dimanfaatkan oleh Melaka hingga Melaka 
dapat memperkuatkan kedudukannya dan menjadi sebuah pusat perdagangan yang terpenting di 
Asia Tenggara pada masa itu. Kedudukan Melaka amat sesuai untuk dijadikan pusat 
pengumpulan dan pelabuhan entrepot. Melaka juga tidak terkeluar dari jalan pelayaran di antara 
Timur dengan Barat seperti Palembang. Segala hasil dari Kepulauan Melayu dengan mudah 
dapat dibawa dan dikumpulkan di Melaka. Namun demikian, Melaka sendiri tidak mempunyai 
hasil untuk dijadikan bahan dagangan kecuali sedikit timah yang dilombong di kawasan 
pedalamannya. Justeru, Melaka telah menjalankan polisi imperialismenya untuk menguasai 
wilayah di sekitarnya bagi menentukan yang ia mempunyai barangan untuk dieksport dan 
bekalan makanan yang mencukupi dan berterusan. Di bawah polisi ini, Melaka telah menguasai 
Pahang, Terengganu dan Kelantan di pantai timur Semenanjung dan Kelang, Selangor, Bernam, 
Perak, Manjung dan Beruas di pantai barat. Melaka juga telah menguasai beberapa wilayah di 
pesisir timur Sumatera seperti Jambi, Kampar, Rokan dan Inderagiri. Wilayah tersebut 
dikehendaki membekalkannya dengan hasil keluaran mereka, khususnya emas dan timah. Di 
samping itu, wilayah tersebut juga dapat membekalkan sedikit sebanyak bahan makanan untuk 
Melaka. 


Penerimaan Islam oleh pemerintah Melaka juga telah membawa kemajuan perdagangan bagi 
negeri itu. Pedagang Islam yang mengunjungi pelabuhan Melaka telah memainkan peranan 
penting mengislamkan kerajaan Melaka. Walaupun Tome Pires mencatatkan bahawa 
pengislaman raja Melaka, Iskandar Syah adalah hasil usaha para ulama (mullah) dari Pasai, akan 
tetapi kehadiran pedagang Islam dari Benggala, Gujerat dan Arab di Melaka juga turut 
memainkan peranan. Kehadiran mereka di Melaka telah membawa lebih ramai pedagang dari 


117 


tempat lain ke pelabuhan tersebut. Oleh itu, di samping menjalin hubungan baik dengan Pasai, 
raja Melaka telah memeluk agama Islam untuk menarik lebih ramai pedagang, khususnya 
pedagang Islam ke Melaka.'“ 


Suma Oriental mencatatkan bahawa pelabuhan Melaka pada masa itu tiada tolok bandingnya di 
dunia. Semua jenis barang dagangan dari Timur dan Barat boleh diperolehi. Oleh sebab terlalu 
banyak urusan perdagangan, Melaka mempunyai empat orang syahbandar. Seorang syahbandar 
lagi bagi saudagar dari Gujerat, seorang syahbandar bagi pedagang yang datang dari kawasan 
Koromendal, Benggala, Pegu, Pasai dan Utara Sumatera. Seorang syahbandar lagi 
bertanggungjawab kepada pedagang dan kapal dari Palembang, Jawa, Kepulauan Maluku, 
Kepulauan Nusa Tenggara, Kalimantan dan Filipina, manakala syahbandar seterusnya 
bertanggungjawab terhadap saudagar dari China dan wilayah Indochina.” 


Perkembangan Perkapalan dan Perdagangan Melaka 


Perkembangan ekonomi dan keagungan kerajaan Melaka bergantung pada perdagangan dan 
perkapalannya. Kedudukan Melaka yang strategik di bahagian tengah Selat Melaka telah 
menjadikannya pusat perdagangan yang penting. Tome€ Pires menyatakan bahawa pelabuhan 
Melaka begitu baik kerana kapal boleh berlabuh dalam semua musim dan perdagangan boleh 
dijalankan dalam keadaan yang selesa. Kebijaksanaan beberapa orang pemerintahnya yang awal 
juga telah mewujudkan iklim perdagangan yang begitu sesuai di Melaka dan mempercepatkan 
lagi pembangunan kerajaannya. Laporan pihak China dan Portugis jelas menerangkan peranan 
raja-raja Melaka terutama Parameswara, Megat Iskandar Syah dan Muzaffar Syah dalam usaha 
menjadikan Melaka sebagai sebuah pelabuhan yang terkemuka di Asia Tenggara. Parameswara 
dikatakan oleh Ma Huan telah membina lebih daripada 20 warung dagangan di atas jambatan 
yang dibinanya merentasi Sungai Melaka.'” 


Kedudukan Melaka yang strategik dari sudut perdagangan inilah yang telah menarik minat 
Kerajaan Ming untuk berhubung rapat dan memberi perlindungan kepadanya. Kerajaan Ming 
berhasrat menjadikan Melaka sebagai pelabuhan persinggahan kapal dagang dan angkatan 
lautnya dalam pelayaran ke Asia Selatan dan Barat. Perlindungan yang diberikan oleh Kerajaan 
Ming telah digunakan oleh Parameswara dengan bijak untuk memajukan Melaka. Pada masa 
yang singkat sahaja, iaitu sebelum kemangkatan baginda pada tahun 1414, Parameswara telah 
berjaya menjadikan Melaka sebagai pusat perdagangan rempah-ratus dan bahan-bahan logam 
yang terkenal. Barangan tersebut ditukar dengan pelbagai hasil lain terutama kain yang dibawa 
dari Koromendal dan Gangga.!” Mengikut pandangan Wheatley, dalam usahanya menjadikan 
pelabuhan Melaka terkenal dalam kalangan pedagang Timur dan Barat, Parameswara telah 
memperkenalkan semula taktik paksaan yang pernah digunakan oleh kerajaan Srivijaya 
sebelumnya. Baginda sering mengirim tentera lautnya yang terdiri daripada Orang Laut untuk 
menjalankan kegiatan lintang payar bagi memaksa kapal singgah di Melaka.'* 


Kedudukan Melaka sebagai pusat perdagangan menjadi bertambah penting setelah 
pemerintahnya memeluk Islam sekitar tahun 1414. Sulalat-us-Salatin mencatatkan bahawa pada 
zaman itulah Melaka telah berkembang pesat, makmur dan dikunjungi ramai pedagang. 
Kebanyakan pedagang yang mengunjungi Melaka pada ketika itu selain pedagang dari China 
adalah pedagang Islam dari Timur Tengah dan India, terutama dari Gujerat. Menurut Tome Pires 


118 


terdapat juga pedagang dari Parsi, Turki, Turkoman dan Armenia.!? Sebelum Melaka menerima 
Islam ramai pedagang Islam tersebut bertumpu ke Pasai, Aru dan Jambi.”*? 


Ketika itu Melaka menjalankan perdagangan tukar barang (perdagangan barter) di antara 
barangan dari China dan Asia Tenggara dengan barangan dari India dan Barat. Pedagang dari 
Barat akan membawa pulang cengkih, buah pala, biji pala, kayu cendana, mutiara, tembikar dan 
kasturi dari Melaka. Mereka juga membeli emas, sutera, timah dan burung “syurga' (bird of 
paradise) yang berasal dari Pulau Banda.*! Sebahagian daripada barangan yang dinyatakan 
tersebut diperoleh dari sekitar Kepulauan Melayu, manakala yang lain dibawa dari China dan 
Indochina. Selain perdagangan tukar barang, perdagangan juga dijalankan melalui perantaraan 
mata wang tempatan. Wang tempatan yang digunakan diperbuat daripada timah dan dipanggil 
oleh Tome Pires sebagai calain. Wang syiling asing dari Kembayat, Hormuz dan Pasai juga 
digunakan di Melaka. Kesibukan kota Melaka ketika itu digambarkan oleh Sulalat-us-Salatin 
seperti berikut: 


Maka segala dagang bawah angin dan dagang atas angin sekaliannya datang ke Melaka, terlalu ramainya bandar 
Melaka pada masa itu. Maka segala dagang Arab dinamainya Malakat, yakni perhimpunan segala dagang, dari 
22 


kerana banyak pelbagai jenis dagang ada di sana, tambahan segala Orang Besar-besarnya pun sangat saksama. 
Kesibukan bandar dan kota Melaka ini berterusan hingga ke zaman pemerintahnya yang terakhir, 
iaitu Sultan Ahmad Syah. Ketika ini menurut Tome Pires: 


Melaka merupakan sebuah kota yang dilahirkan untuk perdagangan, lebih baik daripada kota-kota lain di dunia, di 
hujung satu monsun dan dipangkal monsun yang lain. Melaka dikelilingi dan terletak di tengah perdagangan serta 
perniagaan di antara bangsa-bangsa yang berlainan kerana itu dari ribuan batu dari semua arah mesti datang ke 


Melaka.?* 


Tome Pires juga mencatatkan: 


Tidak ada pelabuhan sebesar Melaka yang diketahui, mahupun yang mengendalikan barang dagang yang begitu 
indah dan berharga. Barang dari seluruh Timur ditemui di sini; barangan dari seluruh Barat dijual di sini. Tidak 
disangsikan bahawa hal ehwal Melaka begitu penting dan begitu menguntungkan dan mulia. Kerana kedudukannya, 
ia merupakan wilayah yang tidak mungkin mundur, tetapi mesti sentiasa membangun. Ia terletak di hujung monsun 
24 


di mana kamu boleh memperolehi apa yang kamu mahu, dan kadangkala lebih daripada apa yang kamu cari. 
Menyedari pentingnya perdagangan dan perkapalan Melaka, pemerintahnya telah berusaha 
menguasai seluruh Selat Melaka. Justeru, semasa Tun Perak menjadi bendahara, Melaka telah 
menjalankan dasar imperialisme untuk menguasai pesisir kiri dan kanan selat itu. Di samping 
untuk menguasai laluan Selat Melaka, penaklukan ini juga menentukan bekalan bahan mentah 
dan pasar bagi barangan yang diimport dan dieksport oleh Melaka. Penguasaan Melaka ke atas 
wilayah yang dinyatakan itu telah memberi lebih keyakinan kepada pedagang antarabangsa 
tentang kestabilan politik rantau ini dan mewujudkan suasana perdagangan yang baik. Justeru, 
hingga ke akhir kurun ke-15 Masihi, Melaka telah menjadi kota dan pelabuhan kosmopolitan 
yang utama di Asia Tenggara atau mungkin di dunia pada masa tersebut. 


Ketika itu Melaka telah mempunyai hubungan langsung dengan beberapa pusat perdagangan di 
sekitar Asia Selatan dan Asia Timur. Melaka mempunyai hubungan terus dengan beberapa 
pelabuhan di Pantai Koromendal, Benggala, Sri Lanka dan Pegu serta dengan pelabuhan utama 
lain di Asia Tenggara dan Asia Timur. Walaupun tidak dapat dipastikan sama ada pedagang dan 
perahu-perahu Melaka pernah berdagang ke Gujerat, akan tetapi yang pasti pedagang dan pelaut 


119 


Gujerat merupakan pedagang dan pelaut asing yang terpenting di Melaka. Terdapat lebih kurang 
1,000 orang pedagang Gujerat yang menetap di Melaka di samping 4,000-5,000 orang pelaut. 
Syahbandar yang mengendalikan mereka merupakan syahbandar terpenting di Melaka. Selain 
pedagang Gujerat terdapat juga pedagang Malabar dan Koromendal (Keling) di Melaka. Mereka 
juga pedagang penting dari India yang ramai berdagang di Melaka. Di samping itu, terdapat juga 
pedagang dari Asia Tenggara yang tinggal di Melaka, terutama pedagang dan tukang-tukang 
Jawa. Masyarakat Jawa merupakan masyarakat Nusantara yang teramai di Melaka ketika itu. 


Mata Wang dan Sukatan dalam Perdagangan Melaka 


Telah disentuh sebelum ini bahawa selain berdagangan secara tukar barang, Melaka juga 
berdagang melalui perantaraan mata wang tempatan. Wang tempatan yang digunakan diperbuat 
daripada timah dan dikenali oleh pihak Portugis sebagai calain. Selain itu, wang-wang syiling 
asing dari Kembayat, Hormuz dan Pasai juga laku dipakai di Melaka. 


Pada tahun-tahun awal penubuhannya, pedagang-pedagang yang berdagang di Melaka 
menggunakan pelbagai jenis bahan sebagai ganti wang. Bahan-bahan ini termasuklah serbuk dan 
ketulan emas, kepingan-kepingan perak dan bungkalan (jongkong) timah. Bagi jual beli secara 
kecil-kecilan di pasar, cowrie (kulit karang laut) juga pernah digunakan. Di samping itu, wang 
syiling tembaga China juga pernah diguna pakai di Melaka, khususnya sejak Parameswara 
melawat China pada tahun 1412. Telah dicatatkan bahawa ketika kembali daripada lawatannya 
ke China pada tahun itu, Parameswara telah dihadiahkan oleh Maharaja Ming antara lain 
400,000 untai wang kertas dan 2,600 untai wang logam.”” Namun demikian, tidak dapat 
dipastikan apakah wang kertas tersebut pernah digunakan di Melaka. 


Walaupun wang China ini telah digunakan di Melaka, akan tetapi Melaka kemudiannya 
mempunyai wang syilingnya sendiri. Dikatakan wang syiling sebenar Melaka berpunca atau 
ditiru daripada wang kerajaan Pasai. Kerajaan Samudera-Pasai yang lebih dahulu wujud telah 
menggunakan wang syiling yang diperbuat daripada emas (dinar) dan perak (dirham), dan wang 
itulah yang digunakan di Melaka pada peringkat awalnya.** Hanya pada sekitar pertengahan 
kurun ke-15 Masihi, iaitu pada zaman pemerintahan Sultan Muzaffar Syah (1445- 1459), wang 
tersebut digantikan dengan syiling timah yang ditempa sendiri di Melaka.*” Mengikut catatan 
Portugis, Kesultanan Melayu Melaka tidak pernah menempa wang emas atau peraknya sendiri.” 
Emas dan perak yang digunakan dalam perdagangan adalah dalam bentuk urai atau ketulan yang 
semasa transaksi mengikut timbangan. Pihak Portugis mencatatkan bahawa emas di Melaka 
dinilai mengikut mata atau mutu emas itu. Menurut Tome Pires, nilai satu mutu emas itu dua kali 
ganda calain (timah).?*? Hal ini bermakna, emas empat mutu bernilai sama dengan 8 calain. Di 
Melaka emas ditimbang mengikut kati dan tahil; sekati bersamaan 20 tahil, 16 emas bersamaan 
satu tahil.** Justeru, kerana kepentingan emas sebagai mata wang dan juga barangan jual beli, 
pemerintah Melaka telah mewujudkan jabatan pencerakin logam. Pencerakin ini akan 
mengenakan bayaran satu calain bagi setiap tahil emas yang dicerakinnya.*! 


Kerajaan Melaka mempunyai beberapa jenis mata wang yang dikenali sebagai calain, reis, ceitis 
atau cashes. Kesemuanya diperbuat daripada timah.** Syiling-syiling ceitis dan cashes ini 
mempunyai nama-nama raja yang memerintah tertera dipermukaannya dalam tulisan jawi. 
Seratus ceitis/cashes bersamaan satu calain. Sungguhpun begitu, Sulalat-us-Salatin tidak pernah 


120 


menyebut nama-nama mata wang ini. Edisi Shellabear yang terkarang pada kurun ke-16 Masihi, 
mencatatkan wang itu sebagi rial.?* Akan tetapi rial bukanlah mata wang Kembayat atau 
Ormauz, ia merupakan mata wang Sepanyol atau lebih dikenali sebagai Spanish Dollar.“ Ia 
hanya diperkenalkan di kawasan ini setelah runtuhnya Kesultanan Melayu Melaka. 


Wang ceitis atau cashes merupakan tukaran kecil yang digunakan untuk berjual beli di pasar atau 
warung-warung. Di Melaka dikatakan banyak terdapat warung yang didirikan oleh penduduk 
tempatan di hadapan rumah mereka, malah mengikut Tome Pires setiap lorong di Melaka 
terdapat warung-warung yang dikendalikan oleh golongan wanita. Bagi transaksi yang lebih 
besar, calain digunakan. Seratus cashes bersamaan dengan satu calain dan satu calain itu sama 
dengan nilai dua paun (1 kg) timah tulen. Namun demikian, dalam peristilahan orang Melayu 
tidak pernah diketahui perkataan calain atau calaim ini. Apa yang ada hanyalah timbangan wang 
ini sahaja, seperti disebut setahil, sepeha atau sekati lima tahil atau lima tahil sepeha.*” 


Mata wang Melaka ini bukan sahaja digunakan untuk transaksi jual beli, bahkan juga untuk 
pembayaran denda sesuatu kesalahan. Hukum Kanun Melaka sering mencatatkan tentang denda 
yang dikenakan pada pesalah dalam bentuk timbangan calain dan juga bentuk emas. Wang emas 
akan disebut jumlahnya, manakala wang calain ini disebut timbangannya. Sebagai contoh, pada 
Fasal 5.4 Hukum Kanun Melaka dinyatakan tentang denda derhaka kepada sultan kerana 
membunuh utusan baginda adalah sekati lima tahil: 


Adapun segala orang yang membawa titah raja, maka ia mengambil isteri orang yang beredakan laki-laki itu, maka 
tiada dapat dibunuh oleh lakinya. Jikalau dibunuhnya, durhakalah ke bawah duli sultan, maka harus dibunuh pula 


hukumnya atau kena denda atasnya sekati lima tahil. Ini adatnya.*? 


Manakala, denda menetak orang pula dinyatakan: 


Fasal yang kedelapan pada menyatakan menetak orang. Jikalau abdi menetak mederhika, maka ia masuk alur. 
Adapun jikalau mederhika menetak abdi, kenalah denda setengah harganya. Jikalau ia miskin kenalah ia sepuluh 
37 


emas akan dendanya. 
Sungguhpun begitu, istilah dinar untuk emas yang digunakan di Melaka ketika itu tidak pernah 
digunakan dalam Sulalat-us-Salatin. Istilah dinar ini hanya dijumpai dalam Hukum Kanun 
Melaka dan Undang-Undang Laut Melaka. Namun demikian, istilah ini mungkin diguna untuk 
menggantikan istilah wang kerana perkataan wang tidak pernah ditemui dalam Hukum Kanun 
Melaka mahupun dalam Undang-Undang Laut Melaka. Akan tetapi dalam Fasal ke-32, 
dinyatakan bahawa 100 dinar emas itu tukarannya adalah 1,000 dirham perak. Perkara ini 
bermakna wang emas dipanggil dinar dan wang perak dikenali sebagai dirham. Dalam catatan 
Portugis yang menakluk Melaka kemudiannya, istilah dinar dan dirham ini tidak wujud.*? 


Walaupun Melaka telah diketahui mempunyai mata wangnya sendiri dan mata wang dari negara 
lain juga boleh digunakan di Melaka, akan tetapi agak sukar untuk menentukan nilainya; iaitu 
apakah dan berapa banyakkah barang yang boleh dibeli dengan satu-satu mata wang itu? 
Contohnya, apakah yang dapat diperoleh dengan satu dinar atau satu calain atau satu ceitis 
(pitis)? Sumber-sumber Melayu seperti Sejarah Melayu, Hukum Kanun Melaka dan Undang- 
Undang Laut Melaka tidak mencatatkan tentangnya. Begitu juga sumber China dan Portugis. 
Hanya pada satu tempat, Tome€ Pires pernah mencatatkan bahawa orang Keling membeli kayu 
cendana dalam mata wang Melaka adalah kira-kira 50 calain atau 25 mate (mas).?* Selain itu, 


121 


Tome Pires juga mencatatkan bahawa harga perak di Pegu adalah 100 calain untuk 3 tahil, 
manakala perak dari Siam dan China berharga 40 calain setahil.** 


Alat timbang dan sukatan yang digunakan dalam zaman Kesultanan Melayu Melaka 
kelihatannya diadaptasi daripada sukatan dan timbangan China; kati dan tahil. Timbangan bagi 
mengukur keberatan emas, kasturi, mutiara, karang permata (manikam) adalah kati. Begitu 
jugalah timbangan bagi logam-logam yang lain. Haiwan kebiasaannya dijual dengan kiraan ekor. 
Namun bagi sukatan bijirin, mereka menggunakan sukatan gantang dan cupak yang diadaptasi 
dari India. 


Pedagang Melaka 


Persoalan timbul pula tentang siapakah pedagang-pedagang Melaka? Adakah mereka orang 
Melayu sendiri atau orang luar, iaitu orang asing yang datang berdagang di Melaka atau telah 
menjadikan Melaka sebagai pengkalan perdagangan mereka? Muhammad Yusoff menyatakan 
bahawa orang Melaka sendiri mungkin tidak melibatkan diri dalam urusan perdagangan. Beliau 
memetik sebuah pendapat penulis (malangnya tidak dinyatakan siapa penulis tersebut): 


The original Malay population which consisted largely of fisherman, has become mixed with a great many foreign 
elements ... besides the seamen. There were actual traders, merchants in a large way a business who had undertaken 
41 


the journey with considerable capital a valuble cargo. 
Walaupun demikian, nampaknya pada peringkat akhirnya Muhammad Yusoff yakin bahawa 
orang Melaka memang ramai yang menjalankan perdagangan kerana berpandukan laporan Ma 
Huan bahawa iklim dan keadaan tanah di Melaka kurang sesuai untuk pertanian.” 


Sungguhpun Muhammad Yusoff mengatakan ramai orang Melayu Melaka telah menceburkan 
diri dalam bidang perdagangan, akan tetapi daripada bukti-bukti yang diperoleh tidak ramai 
mereka menceburkan diri dalam perdagangan antarabangsa; kekecualian diberikan kepada 
golongan pembesar dan raja.** Sulalat-us-Salatin mencatatkan bahawa Bendahara Seri Maharaja 
Tun Mutahir merupakan seorang yang sangat kaya. Kita dapat pastikan bahawa kekayaan 
tersebut datangnya daripada perdagangan, bukan hanya daripada hadiah dan cukai yang 
diperolehnya sebagai bendahara. Harus juga diingat bahawa Bendahara Tun Mutahir adalah 
daripada keturunan Tamil Islam. Beliau adalah anak kepada Seri Nara Diraja Tun Ali dan cucu 
kepada Mani Purindan, seorang saudagar India yang kaya. Sejak dari mudanya, iaitu sebelum 
diangkat menjadi bendahara, beliau telah bergiat dalam bidang perdagangan. Sulalat-us-Salatin 
mencatatkan: 


Maka oleh Bendahara diberikannya pada Tun Tahir dan Tun Mutahir emas sepuluh tahil seorang. Maka Tun Tahir 
44 


dan Tun Mutahir diambilnya emas itu dikirimkannya pada orang mencari. 
Akan tetapi Sulalat-us-Salatin tidak pernah mencatatkan tentang peranan orang besar Melayu 
sebenar Melaka menjalankan perdagangan; begitu juga dengan Suma Oriental. Pembesar- 
pembesar Melayu nampaknya khusus menjalankan tugas-tugas mentadbir. Tun Perak, Bendahara 
Melaka yang terkenal tidak pernah disebut oleh mana-mana sumber menjalankan perdagangan, 
begitu juga temenggung dan pegawai-pegawai lain. Mereka memperoleh pendapatan daripada 
cukai dan hadiah yang diberikan oleh pedagang. 


122 


Oleh itu, apakah peranan orang Melayu Melaka sebenarnya dalam ekonomi dan perkembangan 
kerajaan ini? Orang Melayu Melaka, seperti yang telah dicatatkan oleh sumber-sumber China 
dan Portugis, sebahagian besarnya merupakan nelayan, pelaut dan tentera (mungkin juga 
perompak laut). Kalau ada pun, mereka berdagang secara kecil-kecilan, menjadi pembekal 
barang-barang keperluan harian kepada pedagang-pedagang asing dan pelaut seperti barang 
makanan dan hasil-hasil hutan yang diperoleh dari kawasan sekitar Melaka. Mereka juga 
merupakan pedagang kecil-kecilan yang mendagangkan barang-barang import dan tempatan di 
kota sendiri dan juga di kawasan pedalaman. Tome Pires ada menyebut bahawa di semua lorong 
di Melaka terdapat orang perempuan berjualan dan kerajaan Melaka memperoleh banyak cukai 
daripadanya.” 


Namun demikian, dapat dilihat bahawa peranan utama orang Melayu Melaka dalam bidang 
ekonomi ini adalah dalam perkhidmatan pengangkutan, khususnya dalam bidang perkapalan. 
Jelas dinyatakan dalam Sulalat-us-Salatin bahawa orang Melaka rata-ratanya berperahu. Akan 
tetapi harus diingat juga, tuan-tuan kapal atau perahu pengangkut yang besar-besar tentulah dari 
golongan berada yang dalam kes Melaka ini dari golongan bangsawan. Mereka nampaknya 
menyewakan perahu-perahu mereka kepada pedagang untuk membawa barang dagangan 
mereka. Sultan-sultan Melaka sendiri merupakan tuan-tuan punya perahu/kapal besar. Tome 
Pires mencatatkan tentang Sultan Muzaffar Syah: 

Baginda adalah seorang yang adil; baginda telah menumpukan sepenuh perhatian bagi memajukan Melaka; baginda 

membeli dan membina jong dan mengirimnya |(belayar)| bersama-sama pedagang, justeru itu hingga ke hari ini 


pedagang-pedagang tua zaman sultan itu begitu memujinya, terutama sebagai seorang yang adil. 46 


Di sini jelas menunjukkan bahawa tuan kapal (dalam kes ini sultan sendiri) tidak berdagang, 
tetapi menyewakan kapal-kapal mereka kepada pedagang. Namun demikian kemungkinan 
mereka berdagang juga ada, kerana syer mereka terdapat dalam kargo yang dibawa oleh kapal. 
Di Melaka pada ketika itu wujud satu sistem di mana sewa kapal tidak dibayar secara tunai. 
Pemilik kapal dibayar secara syer barang dagangan yang dibawa oleh kapal. Nakhoda kapal juga 
mempunyai syer malah pegawai dan awak-awak kapal juga mempunyai syer. Justeru, bukan 
sahaja tuan punya kapal, malah nakhoda dan awak-awak kapal juga boleh dianggap sebagai 
pedagang. Antara jenis perahu/kapal Melaka yang diketahui termasuklah perahu, sampan, 
ghurab, penjajab, sagur, payar, baluk, lancang, jong dan bahtera. Sebahagian daripada kapal itu 
dibuat di Melaka, manakala yang lebih besar seperti jong dan bahtera dibuat di Jawa dan Pegu. 
Tome Pires mencatatkan: 


Baginda (Mansur Syah) telah bertekat untuk ke Mekah dengan bekalan emas yang banyak dengan jong yang besar 
yang telah ditempahnya di Jawa, dan sebuah lagi di Pegu.f” 


Kapal-kapal dari Melaka menjalankan kegiatan perdagangan bukan sahaja di Kepulauan Melayu 
(Nusantara), malah sampai ke India dan China. Sulalat-us-Salatin mencatatkan bahawa sebuah 
kapal Melaka kepunyaan Hang Isap telah belayar untuk berniaga hingga ke benua Keling.“ 
Tome Pires juga mencatatkan bahawa perahu-perahu dari Melaka telah belayar membawa 
dagangan hingga ke pantai Gujerat, Koromendal, Tenaserim, Benggala, Pegu dan Sri Lanka. 


Oleh sebab perdagangan dan perkapalan yang begitu banyak, Melaka mempunyai undang- 
undang yang ketat untuk menjaga perdagangan ini. Undang-undang ini dikenali sebagai Undang- 
Undang Laut Melaka dan Hukum Kanun Melaka. Undang-Undang Melaka ini telah mendapat 


123 


pujian daripada Tome Pires yang mengatakan, oleh sebab wujudnya undang-undang ini Melaka 
hidup aman damai dan para pedagang tidak kecewa berdagang di Melaka. Undang-undang dan 
harga barang di Melaka telah memang terkenal dalam kalangan perdagangan antarabangsa.“* 


Perkapalan Melaka 


Kemajuan dan kebesaran Kesultanan Melayu Melaka sekitar kurun ke-15 Masihi sangat 
bergantung kepada perdagangan dan perkapalannya. Kedudukan Melaka yang strategik pada 
bahagian tengah Selat Melaka telah menjadikannya pusat perdagangan dan perkapalan yang 
penting. Tome Pires menyatakan bahawa pelabuhan Melaka begitu baik kerana kapal boleh 
berlabuh pada semua musim dan perdagangan boleh dijalankan dalam keadaan yang selesa. 


Seperti yang dicatatkan terdahulu, penduduk Melaka rata-ratanya berperahu. Perahu memainkan 
peranan penting dalam kehidupan masyarakat Melaka. Kehidupan rakyat tempatan Melaka, baik 
orang Melayu mahupun Orang Laut (Selat) bergantung kepada laut. Laut yang merupakan 
lapangan tempat mereka mencari rezeki; berdagang, menangkap ikan dan kadangkala merompak 
(melanun). Justeru, perahu sangat penting dalam kehidupan mereka. Namun demikian, Melaka 
bukanlah pusat industri membuat perahu, kecuali mungkin perahu kecil atau sampan. Perahu 
dagang dan perahu perang yang besar-besar tidak dibuat di Melaka. Melaka mengimport perahu 
mereka khusus dari Jawa dan Pegu. Menjadi satu kebiasaan kepada tuan-tuan punya perahu/jong 
Pegu menjual perahu mereka di Melaka setelah perdagangan mereka selesai. Mereka akan 
pulang menumpang perahu-perahu bangsa lain. Sultan Muzaffar Syah, sultan Melaka kelima 
(1445-1459) dikatakan menempah jong baginda di Pegu dan di Jawa. Tome Pires mencatatkan 
bahawa baginda merupakan tuan punya jong yang banyak. Baginda menggunakan jong-jong 
tersebut untuk mengangkut barang dagangannya, di samping menyewakannya kepada pedagang 
Melaka. Jong-jong dari Melaka bukan hanya belayar ke kawasan sekitar Selat Melaka, tetapi 
sampai ke India, Champa, Kemboja dan Kepulauan Nusa Tenggara yang jauh di sebelah Timur. 
Sulalat-us-Salatin mencatatkan bahawa seorang pelaut dari Melaka, Hang Isap sering melayari 
perahunya dan berniaga hingga ke benua Keling (India).”? Di samping itu, dikatakan wujud satu 
konsortium antara jong Melaka dengan jong Jawa dalam pelayaran mereka ke Meluku dan 
Banda.”! Kapal dan jong-jong Melaka pada ketika itu bukanlah dari jenis yang besar-besar 
seperti jong-jong Melayu yang pernah dilihat oleh orang Cina di pelabuhan-pelabuhan mereka 
pada kurun ke-6 dan ke-7 Masihi. Kapal-kapal Melaka agak kecil yang hanya mampu membawa 
antara 40-100 awak perahu sahaja.”* Namun demikian, kapal-kapal inilah yang telah berperanan 
dalam memajukan pelabuhan Melaka dengan membawa hasil-hasil dari seluruh Kepulauan 
Melayu untuk dilonggokkan di Melaka. 


Oleh sebab besarnya urusan perdagangan dan perkapalan di Melaka pada ketika itu, dua buah 
undang-undang telah digubal yang dikenali sebagai Hukum Kanun Melaka dan Undang-Undang 
Laut Melaka. Hukum Kanun Melaka merupakan undang-undang dan peraturan di daratan, 
termasuk peraturan jual beli, manakala Undang-Undang Laut Melaka pula adalah undang- 
undang yang mengawal perdagangan dan kegiatan perkapalan di laut dan di pelabuhan. Kedua- 
dua undang-undang diterima baik bukan sahaja oleh penduduk tempatan tetapi juga pedagang 
antarabangsa. Undang-undang ini mendapat pujian daripada pihak Portugis yang mengatakan 
bahawa oleh sebab wujudnya undang-undang tersebut, Melaka dapat menikmati kehidupan yang 
aman damai dan para pedagang tidak berasa kecewa berdagang di Melaka. Undang-undang dan 


124 


harga barang di Melaka memang terkenal dalam kalangan pedagang antarabangsa”? dan “orang 
Besar-besarnya pun sangat saksama.” 


Kesimpulan 


Keagungan dan kehebatan Melaka sebagai sebuah kuasa perkapalan dan perdagangan maritim 
teragung di Asia Tenggara runtuh mengejut setelah sampai kemuncaknya sekitar awal kurun ke- 
16 Masihi. Kejatuhan Melaka ke tangan Portugis pada tahun 1511, bukan sahaja memusnahkan 
kerajaan Melayu itu, bahkan juga kehebatan kota itu sebagai sebuah pelabuhan terunggul di 
sekitar Asia Tenggara. Di bawah kekuasaan Portugis, pelabuhan Melaka mula merosot walaupun 
Tome Pires mendakwa pelabuhan Melaka lebih maju daripada sebelumnya. Sebuah catatan 
China dalam sejarah Dinasti Ming, menyatakan: 


Sejak orang-orang Frank (Portugis) mengambil alih (Melakal| itu keadaan telah lebih teruk, kapal-kapal dagang 
jarang ke sana lagi, kebanyakan terus ke Sumatera. Namun demikian bila kapal-kapal terpasa menghampiri negeri 


itu, kapal-kapal itu selalu dirompak, oleh itu perairan di sana hampir tertutup.”” 


Keadaan yang “teruk? ini berterusan hinggalah pihak Belanda menawan Melaka pada tahun 
1641. Keagungan Kesultanan Melayu Melaka berakhir secara mengejut sekitar tahun 1511. 
Tidak seperti beberapa kerajaan besar sekitar Kepulauan Melayu seperti Funan, Srivijaya dan 
Majapahit malah kemudiannya Aceh yang hilang setelah mengalami zaman kemunduran yang 
agak lama, Kesultanan Melayu Melaka runtuh pada ketika ia di puncak kegemilangannya. Ketika 
ribuan pedagang dan bangsa asing membanjiri kotanya, ketika ratusan perahu dagang keluar 
masuk saban hari di pelabuhannya, Melaka runtuh. Tamadunnya punah dihancurkan oleh kuasa 
penjajah Barat. Tiada satu apapun peninggalannya yang tegak berdiri yang boleh dilihat hari ini. 
Tiada reruntuhan, tiada budaya yang tinggal, semuanya diganti dengan budaya baharu yang 
dipengaruhi budaya asing. Walaupun telah tegak beberapa kerajaan Melayu lain bagi 
menggantikan Melaka, seperti Johor, Kampar, Inderagiri dan Siak, namun tiada yang dapat 
menandingi keagungan Melaka, sebuah kerajaan yang muncul tiba-tiba pada awal kurun ke-15 
Masihi kemudian hilang lenyap begitu sahaja pada awal kurun ke-16 Masihi. 


Nota 


Perkataan Parameswara di India bermaksud “tuhan/tuan yang teragung? digunakan oleh penduduk tempatan di sekitar 
Nusantara sebagai gelaran kepada pemerintah/pemimpin mereka, khususnya di Hindu-Jawa dan negeri-negeri pengaruh 
Hindu di Semenanjung. Contoh, pemerintah daerah Wengker di Jawa Timur umpamanya bergelar Seri Maharaja Raja 
Pameswara. Begitu juga beberapa orang pemimpin Champa. 

Shellabear (1977, hlm. 168). 

Muhammad Yusoff (1989, hlm. 99-100). 

Menurut Ming Shih-lu (Sejarah Ming), nama asal Melaka ialah Tun-sun-teng-ke-lo-fu-sha. Kawasan ini tidak dikenali sebagai 
Melaka buat orang Cina hinggalah tahun 1403, apabila Maharaja Ch'eng-tsu (Yung Lo) menghantar pembantunya Tung 
Ching untuk memberitahu Parameswara tentang penabalannya sebagai Maharaja Ming. Dikatakan Melaka pada ketika itu 
dikuasai Siam yang memaksanya membayar ufti tahunan. Lihat Chang (1988, hlm 28). 

Abdul Rahman, Abdullah Zakaria & Zulkanain (2012, hlm. 6-16). 

Muller (1884, hlm. 62-66). 

Wolters (1990, hlm. 90). 

Dalam falsafah Confusius, perdagangan adalah satu pekerjaan yang hina, terutama berdagang dengan pihak orang gasar 
(orang asing). Justeru, perdagangan tidak digalakkan. Hanya perdagangan berbentuk ufti yang dibenarkan. Negara-negara 
yang berhubung dengan Chung-Kuo (Negara China), hendaklah menghantar ufti dalam apa-apa bentuk sekalipun dan akan 
dibalas oleh kerajaan China dengan barang yang setimpal. Namun demikian, peraturan ini sering dilanggar oleh pedagang- 
pedagang Cina, khususnya yang tinggal di pesisir selatan/tenggara negara itu. Mereka sering berdagang dengan orang asing 


125 


N PG 


Ng 


Ul 


WW N Uv) 


WIN FU Www 


IN PW WW W NN UI VI ya 


PRU WW NUR WA WW W NN VII 


yang berkunjung ke China atau belayar mengikuti/menumpang perahu-perahu orang asing itu untuk berdagang ke luar China, 
khususnya ke Laut Selatan/Asia Tenggara. Dalam keadaan ini mereka selalunya menumpang perahu/jong Melayu yang 
mereka panggil kun-lun bo. 

Shellabear (1982, hlm. 29). 

A. Samad (1986, hlm. 41). 

Lihat Miksic (2014, hlm. 156). Dikatakan Sang Aji (Tumagi) Singapura beristerikan puteri raja Patani. 

Dalam hal ini, Wheatley menuduh Parameswara menggunakan Orang Laut untuk memaksa pedagang-pedagang masuk ke 
Melaka seperti yang dilakukan oleh Srivijaya sebelumnya Wheatley (1980, hlm. 308). Namun demikian, memang ada 
kemungkinan Orang Laut melakukan lintang payar untuk Parameswara bagi menentukan perahu-perahu dagang singgah di 
Melaka. 

Siam telah menyerang Melaka buat pertama kalinya pada tahun 1418/1419. Perkara ini telah dilaporkan sendiri oleh Megat 
Iskandar Syah, Sultan Melaka kedua kepada Maharaja Ming. Maharaja Ming telah mengutus surat kepada pihak Ayudhya 
supaya tidak melakukan perkara itu lagi. Lihat Liang Liji (1996, hlm. 58-59). Pada tahun 1446, setelah kematian Cheng Ho 
dan Maharaja Yung Lo, Siam menyerang Melaka kembali dan kemudian sekitar tahun 1456, sekali lagi Siam menyerang 
Melaka. Namun demikian di bawah kepimpinan Tun Perak, Melaka telah terlalu kuat untuk ditakluki Siam. Tanpa bantuan 
Ming, Melaka telah dapat mempertahankan dirinya dan berjaya mengalahkan pasukan Siam dalam dua serangan tersebut. 
Cortesao (1967, hlm. 32-33). Namun demikian, mengikut Isa Ma dalam kertas kerjanya menyatakan bahawa Parameswara 
telah memeluk Islam atas desakan Maharaja Ch'eng Tzu (Yung Lo) ketika baginda berkunjung ke istana Ming sekitar tahun 
1412. Lihat Isa Ma (2015). 

Cortesao (1967, hlm. 265). 

Mills (1977, hlm. 109). 

Mills (1977, hlm. 34). 

Wheatley (1961, hlm. 308). 

Cortesao (1967, hlm. 269). 

Slametmuljana (1968, hlm. 144). 

Cortesao (1967, hlm. 270). 

A. Samad (1986, hlm. 80). 

Cortesao (1967, hlm. 286). 

Cortesao (1967, hlm. 228). 

Liang Liji (1996, hlm. 56). 

Wang perak Pasai ini dikenali sebagai ketun oleh orang Cina. Lihat van Langen (1986, hlm. 64). 

Shaw & Mohd Kassim (1970, hlm. 2). 

Pintado (1993, hlm. 355). 

Satu calain timah beratnya kira-kira 2 paun. 

Cortesao (1967, hlm. 276). 

Oleh sebab jawatan ini sangat menguntungkan, ia menjadi rebutan. Hanya mereka yang ditauliahkan oleh sultan sahaja yang 
boleh mencerakin emas. Pencerakin dikenakan bayaran setengah kati emas setiap tahun yang dibayar kepada sultan. Lihat 
Cortesao (1967, hlm. 276). 

Walaupun dikatakan diperbuat daripada timah, ia sebenarnya mempunyai campuran logam lain di dalamnya, termasuk ferum 
(besi) dan plumbum. Lihat Mohd Supian (2017, hlm. 69). 

Shellabear (1982, hlm. 197). 

Ia juga dikenali sebagai peace of eight oleh orang Inggeris. 

Perkataan calain/m ini tidak pernah ditemui baik dalam Hukum Kanun Melaka mahupun Sulalat-us Salatin/Sejarah Melayu. 
Perkataan sepeha - 4, satu bahara bersamaan 205 kati. Lihat Cortesao (1967, hlm. 272 dan 277). 

Fang (1976, hlm. 70). 

Fang (1967, hlm. 74). 

Fang (1967, hlm. 162). Dinar yang dimaksudkan ini mungkin dinar yang dibawa masuk dari Pasai yang digunakan sebagai 
wang sah di Melaka masa itu. 

Cortesao (1967, hlm. 276). Satu cruosados 5 kira-kira 35 calain. 

Cortesao (1967, hlm. 276). 

Muhammad Yusoff (1989, hlm. 239). 

Muhammad Yusoff (1989, hlm. 239). 

Sebahagian besar mereka ini bukan terdiri daripada golongan Melayu tulen/ sebenar. Mereka merupakan orang asing yang 
telah diterima masuk ke dalam birokrasi Melaka atau daripada keturunan kacukan/campuran. 

Shellabear (1982, hlm.105). 

Cortesao (1967, hlm. 274). 

Cortesao (1967, hlm. 243). 

Cortesao (1967, hlm. 250). 

Shellabear (1982, hlm. 163). 

Cortesao (1967, hlm. 274). 

Shellabear (1982, hlm. 163). 

Untuk penerangan lanjut, sila lihat Ahmad Jelani (2006, hlm. 22-38). 

Berbanding dengan kun-lu bo (perahu-perahu Melayu kurun ke-6/7 Masihi) yang mampu membawa 600-1,000 orang. 


126 


3. Cortesao (1967, hlm. 274). 
1. A. Samad (1986, hlm. 80). 
5. Gibson-Hill (1955, nota kaki 50, hlm. 142). 


Rujukan 


A. Samad Ahmad (Peny.). (1986). Sulalatus Salatin (Sejarah Melayu). Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Abdul Rahman Ismail, Abdullah Zakaria Ghazali & Zulkanain Abdul Rahman. (2012). 1262: Penemuan Tarikh Baru 
Pengasasan Empayar Kerajaan Melayu Melaka —- A New Date on the Establishment of The Melaka Malay Sultanate 
Discovered. Melaka: Institut Kajian Sejarah dan Patriotisme. 

Ahmad Jelani Halimi. (2006). Perdagangan dan Perkapalan Melayu di Selat Melaka. 

Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Chang,Y. (1988). The Ming Empire patron of Islam — China and South East Asia.JMBRAS, LXI(2). 

Cortesao, A. (Terj.). (1967). The Suma Oriental of Tome Pires (1512-1515) and the Book of Francisco Rodrigues. Lichenstein: 
The Hakluyt Society. 

Fang, L.Y. (1976). Undang-Undang Melaka. The Hague: Nartinus Nijhoff. 

Gibson-Hill, C.A. (1955). Johore Lama and Other Ancient Sites on the Johore River. Singapura: Malayan Branch of the Royal 
Asiatic Society. 

Isa Ma. (2015). Pelabuhan Maritim Melaka berdasarkan sumber-sumber China. Kertas kerja yang dibentangkan dalam Seminar 
Melaka Sebagai Pelabuhan Maritim Antarabangsa, Melaka, 13 April. 

Liang Liji. (1996). Hubungan Empayar Melaka — Dinasti Ming Abad ke-15. Bangi: Penerbit Universiti Kebangsaan Malaysia. 

Miksic, J.N. (2014). Singapore & The Silk Road of the Sea, 1300-1800. Singapura: NUS Press. 

Mills, J.V.G. (Ed.). Ma Huan,Ying-Yai Sheng-Lan. Cambridge: Hakluyt Society. 

Mohd Supian Sabtu. (2017). Penggunaan mata wang perdagangan zaman Kesultanan Melayu Melaka. Dalam Mohd Samsudin, 
Zulkanain Abdul Rahman & Aziz Ujang. Kegemilangan Maritim Kesultanan Melayu Melaka. Bangi: Penerbit Universiti 
Kebangsaan Malaysia. 

Muhammad Yusoff Hashim. (1989). Kesultanan Melayu Melaka. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Muller, J. (Terj.). (1884). Abstract, translated from Francois Valentyn's History of Malacca (Anno 1726). Journal of the Straits 
Branch of the Royal Asiatic Society, 13(Jun). 

Pintado, M.J. (Terj.). (1993). Portuguese Documents on Malacca. Kuala Lumpur: Arkib Negara Malaysia. 

Shaw,W. & Mohd Kassim Hj. Ali. (1970). Malacca Coins. Kuala Lumpur: Muzium Negara. 

Shellabear, W.G. (Ed.). (1977). Sejarah Melayu. Kuala Lumpur: Fajar Bakti. 

Shellabear, W.G. (1982). Sejarah Melayu. Kuala Lumpur: Fajar Bakti. 

Slametmuljana. (1968). Runtuhnya Kerajaan Hindu Djawa dan Timbulnya Negara-Negara Islam di Nusantara. Jakarta: 
Bhratara. 

van Langen, K.F.H. (1986). Susunan Pemerintahan Aceh Semasa Kesultanan. Banda Aceh: Pusat Dokumentasi dan Informasi 
Aceh. 

Wheatley, P. (1961). The Golden Khersonese: Studies in the Historical Geography of the Malay Peninsula before A.D. 1500. 
Kuala Lumpur: Penerbit Universiti Malaya. 

Wolters, O.W. (1990). Kejatuhan Srivijaya dalam Sejarah Melayu. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 


127 


8 


Kesultanan Melayu Melaka 


Interpretasi dari Aspek Numismatik 


Mohd Supian Sabtu 


Pengenalan 


Kajian terhadap numismatik Kesultanan Melayu Melaka sehingga kini melibatkan empat orang 
sultan sahaja, iaitu Sultan Muzaffar Syah (1445- 1459), Sultan Mansur Syah (1459-1477), 
Sultan Mahmud Syah (1488-1511) dan Sultan Ahmad Syah (1510). Numismatik Melaka amat 
menarik kerana pengeluaran hanya melibatkan material timah. Kajian mendalam terhadap mata 
wang Kesultanan Melayu Melaka membuktikan pelbagai kadar nilaian dihasilkan. Bahkan 
bentuk gaya tulisan juga membuktikan keunikan dengan terdapatnya gaya monogram. Kajian 
terkini juga menunjukkan Sultan Alauddin Riayat Syah (1477-1488), turut menghasilkan mata 
wang. Data ini merujuk kepada tipologi numismatik yang pernah dihasilkan oleh setiap sultan 
Melaka. 


Sultan Muzaffar Syah (1445-1459) 


Berdasarkan kajian numismatik sehingga kini, Sultan Muzaffar Syah mengeluarkan syiling 
bermaterial timah dengan dua nilaian, iaitu satu pitis dan setengah pitis. Syiling nilaian satu pitis 
lebih besar (sekitar 19.5-21.5 mm) berbanding dengan syiling nilaian setengah pitis (sekitar 15 
mm). Kedua-dua nilaian syiling baginda menggunakan gaya yang sama iaitu pada bahagian 
hadapan menggunakan nama baginda ol ul lw jabo Muzaffar al-Sultan Syah (bermaksud 
Sultan Muzaffar Syah) disusun dalam dua baris, sementara pada bahagian belakang syiling 
tercatat 2 J) Wo 9 3) 126 Nasir al-Dunia wa'l Din (penyelamat dunia dan agama Islam) 
disusun dalam tiga baris (Rajah 1). Syiling keluaran baginda menghampiri bentuk bulat.! Antara 
ukuran diameter syiling baginda adalah sekitar 16 mm dan berat sekitar 2.1 g (nilaian setengah 
pitis).” 


128 


Rajah 1 Antara syiling yang pernah dikeluarkan semasa zaman pemerintahan Sultan Muzaffar Syah. (a) Hadapan 
syiling dengan perkataan vlbLuJ |) oli ,elao Muzaffar Syah al-Sultan sementara (b) belakang syiling tercatat gelaran 
2 M9 2) 0b Nasir al-Dunia wa'l Din 


Baginda juga turut mengeluarkan syiling dalam nilaian *4 pitis dan *6 pitis. Nilaian 4 pitis 
mempunyai ukuran diameter sekitar 13 mm dengan berat sekitar 1.3 g (Rajah 2).? Mata wang 
yang mempunyai nilaian *6 pitis pula mempunyai ukuran diameter sekitar 7 mm dengan berat 
sekitar 0.4 g (Rajah 3).* Perkara yang menarik adalah kesemua syiling baginda menggunakan 
gaya tulisan dan gelaran yang sama, iaitu baginda UblLuJ | dlu jelao Muzaffar Syah al-Sultan 
(bermaksud Sultan Muzaffar Syah) disusun dalam dua baris sementara pada bahagian belakang 
syiling tercatat yy JJ) 9 W JJ) p2oL Nasir al-Dunia wa'l Din (penyelamat dunia dan agama 
Islam) disusun dalam tiga baris. 


(a) (b) 


Rajah 2 (a) Pitis dengan nilaian Y4 dengan dihiasi perkataan ulbLuJ |) oli salbbo Muzaffar Syah al-Sultan. (b) 
Bahagian belakang dengan perkataan yang diperkira ialah 4,2 J1 9 Wo 2J1 ,eb Nasir al-Dunia wa'l Din 


(a) (b) 


Rajah 3 (a) Gaya tulisan pada bahagian hadapan syiling yang mendekati perkataan ulblLuwJ | oLu jelbbo Muzaffar 
Syah al-Sultan. (b) Bahagian belakang mempunyai gaya seperti 4 J1 9 Www 23J1 2b Nasir al-Dunia wa'l Din. 
Berdasarkan ukuran ia adalah pitis dengan nilaian *e 


Sultan Mansur Syah (1459-1477) 


Daripada kajian numismatik, baginda mula menggunakan kepelbagaian dalam penggunaan 
nama. Pertama, nilaian syiling satu pitis menggunakan nama UlbluJ | ol jebao yy ol jan 
Mansur Syah Bin Muzaffar Syah al-Sultan (Mansur Syah berbapakan Muzaffar Syah) pada 
bahagian hadapan syiling sementara pada bahagian belakang mengekalkan gelaran yang dipakai 
oleh bapanya, yy J1) 9 Ww 3) poL Nasir al-Dunia wa'l Din (penyelamat dunia dan agama 
Islam). Syiling nilaian satu pitis ini mempunyai ukuran diameter secara purata melebihi 19 mm. 


Kedua, syiling baginda dengan nilaian setengah pitis pula pada bahagian hadapan menggunakan 
gelaran JSJ) dlu jebo yy oli ja Mansur Syah Ibnu Muzaffar Syah al-Adil (Mansur 
Syah berbapakan Muzaffar Syah yang adil) dan pada bahagian belakang masih mengekalkan 
gelaran yang sama, iaitu yy J1 9 WW J1 poLb Nasir al-Dunia wa'l Din (penyelamat dunia dan 


129 


agama Islam). Gaya tulisan pada nilaian satu pitis pada bahagian hadapan syiling dicetak dalam 
empat baris sementara bahagian belakang dicetak dalam tiga baris.” 


Terdapat juga syiling nilaian setengah pitis, pada bahagian hadapan dicetak dalam tiga baris 
sementara bahagian belakang pula dalam tiga baris. Satu perkara yang amat menarik adalah 
kedudukan jajaran lurus pada sebahagian syiling keluaran baginda tidak tegak antara bahagian 
hadapan dan belakang. Nilaian mata wang syiling setengah pitis mempunyai ukuran diameter 
sekitar 12-17 mm (Rajah 4).* 


(a) (b) 


Rajah 4 (a) Gaya tulisan pada bahagian hadapan ditafsir sebagai oLu jabo yy | oli 20 Mansur Syah Ibnu 
Muzaffar Shah. (b) Bahagian belakang diperkira bermaksud yy J1 9 Ww 3J) lb Nasir al-Dunia wa'l Din. Syiling ini 
mempunyai nilaian setengah pitis 


Ketiga adalah nilaian syiling baginda yang mempunyai nilaian '*4 pitis (Rajah 5). Berdasarkan 
kepada bentuk dan saiz ia adalah kecil dan mempunyai ukuran diameter sekitar 8-12 mm.” 
Keempat, mempunyai nilaian sekitar *$ pitis yang mempunyai ukuran diameter sekitar kurang 
dari 8 mm (Rajah 6). Contoh kajian menunjukkan ukuran diameter sekitar 6 mm dengan berat 
1.0g. 


(a) (b) 


Rajah 5 Syiling Sultan Mansur Syah. Kedua-dua bahagian mengekalkan ciri sedia ada, iaitu (a) 20 yy | oli jao 
oLu Mansur Syah Ibnu Muzaffar Syah dan (b) 42 J1 9 Lo 23J) job Nasir al-Dunia wa'l Din. Syiling ini mempunyai 
nilaian *4 pitis 


Sumber: Ihsan daripada Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin 


130 


(a) (b) 


Rajah 6 Antara syiling nilaian * pitis yang pernah dikeluarkan semasa pemerintahan Sultan Mansur Syah. (a) 
Bahagian hadapan syiling tercatat perkataan JSJ) oli jaao pu | oli jao Mansur Syah Ibnu Muzaffar Syah al-Adil. 
(b) Bahagian belakang syiling tercatat 4 J1 9 Wu 23J) jb gelaran Nasir al-Dunia wa'l Din 


Sultan Mahmud Syah (1488-1511) 


Bentuk syiling pemerintahan Sultan Mahmud Syah (1488-1511) pula dapat dibahagikan kepada 
dua nilaian, iaitu satu pitis dan setengah pitis. Saiz syiling satu pitis lebih besar (21-22 mm) 
berbanding dengan nilaian syiling setengah pitis (13 mm). Sepanjang tempoh 23 tahun 
pemerintahan baginda, gaya tulisan pada syilingnya dapat dibahagikan kepada tiga tahap berbeza 
dan secara tidak langsung menunjukkan kepelbagaian dalam pengeluarannya. Bentuk ini dapat 
diperhatikan pada syiling nilaian satu pitis. Syiling pemerintahan baginda juga agak ringkas 
dalam penggunaan perkataan; terdapatnya penggunaan titik dot mengelilingi permukaan syiling, 
gaya tulisan yang agak kasar dan permukaan syiling yang terhakis. 


Pada syiling nilaian satu pitis (Rajah 7) yang dikeluarkan oleh baginda, perkataan yang 
digunakan hampir memenuhi keseluruhan permukaan syiling sementara pada syiling nilaian 
setengah pitis, penggunaan perkataan memenuhi keseluruhan permukaannya. Nama yang diguna 
oleh baginda pada syiling juga dapat dibahagikan kepada dua, iaitu (1) 5900 UbluJ |) al-Sulta; 
Mahmud (Rajah 8) pada nilaian satu pitis dan (2) oli sgozo Mahmud Syah pada syiling nilaian 
setengah pitis. Kepelbagaian gelaran juga dapat dibahagikan kepada dua, iaitu (1) J21) al-Adil 
(pemerintah yang adil) pada nilaian satu pitis dan (2) JslJ ulbluJ | al-Sultan Al-Adil (Sultan 
yang adil) pada nilaian satu dan setengah pitis (Rajah 9). Secara keseluruhan, syiling yang 
dikeluarkan oleh Sultan Mahmud Syah hanya menggunakan dua baris sahaja untuk perkataan 
nama atau gelaran semasa pemerintahannya.? Antara sampel syiling baginda dengan nilaian satu 
pitis mempunyai ukuran diameter sekitar 21 mm dan berat 3.0 g.!? 


(a) (b) 


Rajah 7 Antara syiling Sultan Mahmud Syah dengan nilaian satu pitis. (a) Permukaan syiling dengan perkataan | 
sgox0 UlbLuJ al-Sultan Mahmud, sementara (b) permukaan syiling dengan perkataan JslJ ulbluJ | al-Sultan al-Adi 


131 


Rajah 8 (a) Gaya tulisan ulbLuJ |) al-Sultan pada bahagian hadapan dan (b) bahagian belakang dengan perkataan |) 
sgox0 UlbLuJ al-Sultan Mahmud 


Sumber: Ihsan daripada Muzium Seni Asia 


(a) (b) 


Rajah 9 Nilaian syiling setengah pitis Sultan Mahmud Syah. (a) Permukaan syiling dengan perkataan ol sgozo 
Mahmud Syah dan (b) permukaan syiling dengan perkataan JslJ ulbLuJ | al-Sultan al-Adil!! 


Sultan Ahmad Syah (1510) 


Walaupun Sultan Ahmad Syah memerintah dalam jangka masa yang amat pendek, syiling yang 
dikeluarkan oleh baginda daripada sudut kajian numismatik dianggap menarik kerana 
mempunyai lebih kepelbagaian berbanding dengan syiling yang pernah dikeluarkan oleh sultan 
sebelumnya. Kepelbagaian tersebut termasuk penggunaan nama, gelaran dan susunan perkataan 
antara bahagian hadapan dan belakang syiling. Baginda masih mengekalkan dua nilaian utama, 
iaitu satu pitis dan setengah pitis. Perkataan nama yang pernah digunakan oleh baginda pada 
bahagian hadapan syiling dapat dibahagikan kepada tiga, (1) dLWw sgoxo0 pp 1021 Ahmad Ibnu 
Mahmud Syah (Ahmad berbapakan Sultan Mahmud Syah), (2) oli sgoz0 pp 1021 Ahmad 
(Ibnu) Abu Mahmud Syah (dipercayai merupakan kesilapan penulisan kerana kemungkinan 
dimaksudkan dengan Ibnu) dan (3) menggunakan gelaran sahaja iaitu Jl | blu | al-Sultai 
al-Adil. Syiling ini mempunyai ukuran diameter sekitar 11 mm dengan berat 0.6 g (Rajah 10).!* 
Gelaran yang sama juga digunakan oleh baginda sebagai gelaran pemerintahan yang turut 
dicetak pada bahagian belakang syiling. Kajian numismatik juga mendapati syiling keluaran 
baginda terdapat beberapa pembaharuan yang dilakukan. Pertama, nama ditulis secara 
bersambung antara bahagian hadapan dan belakang seperti 102) UlblLw Sultan Ahmad pada 
bahagian hadapan dan disambung pula dengan perkataan dlu sgoxo yy 1 Ibnu Mahmud Syah 
pada bahagian belakang (Rajah 11). Kedua, menggunakan gelaran pada kedua-dua bahagian 


132 


seperti Jl ) uUlbluJ |) atau JSJ)... Ib uJ | al-Sultan al-Adil (sultan yang adil). 


Pada syiling nilaian setengah pitis pula terdapat penggunaan gelaran yang berbeza antara 
bahagian hadapan dan belakang, seperti WbluJ |... JslJ | al-Sultan al-Adil pada bahagian 
hadapan dan bahagian belakang pula menggunakan gelaran JslJ |) Jlo Malik al-Adil 
(pemerintah yang adil) untuk syiling yang sama. Kesemua nama dan gelaran pada syiling 
baginda ditulis dalam dua baris sahaja dan mempunyai persamaan dengan bentuk syiling yang 
pernah dikeluarkan oleh ayahanda baginda. Secara keseluruhan, bentuk syiling baginda 
mempunyai persamaan dengan syiling yang pernah ditemui selama ini, iaitu pertama, 
terdapatnya ketidaksejajaran lurus antara perkataan bahagian hadapan dan belakang syiling. 
Kedua, mempunyai lebihan pada bahagian tepi syiling yang dipisahkan oleh garis acuan dan 
ketiga, ia turut menunjukkan kaedah pemotongan dilakukan terhadap syiling baginda seperti 
syiling yang pernah dikeluarkan oleh sultan-sultan Melaka sebelumnya (Jadual 1-2).'* 


(a) (b) 
Rajah 10 Antara syiling keluaran Sultan Ahmad Syah, (a) Bahagian hadapan bermaksud oli sgox0 1 1021 Ahmac 
Ibnu Mahmud Syah. (b) Bahagian belakang dengan perkataan JslJ | uvlbLuJ | al-Sultan al-Adil. Nilaiannya adalah 
satu pitis 


Sumber: Ihsan daripada Jabatan Muzium Malaysia 


Rajah 11 Antara syiling Sultan Ahmad Syah dengan (a) perkataan 10-1 ulbLw Sultan Ahmad pada bahagian 
hadapan syiling dan (b) pada bahagian belakang syiling dengan perkataan oLu sgoxo 1 Ibnu Mahmud Syah. 
Nilaiannya adalah satu pitis14* 


Jadual 1 Nama sultan, gelaran dan baris perkataan pada syiling berunsur Melayu-Islam Kesultanan Melayu Melaka 


133 


Nama sultan pada 
bahagian hadapan 
syiling 


cik Vol jika 
Muzaffar Syah al- 
Sultan 


ga ja 

cik | ak 
Mansur Syah bin 
Muzaffar Syah al- 
Sultan 

pe ja 
BERUAK Pa 
Mansur Syah Ibnu 
Muzaffar Syah al- 
Adil 

Iya a ad 9) 
al-Sultan Mahmud 
ala pan 

Mahmud Syah 
sa) akad 

Sultan Ahmad 

al 3 gan CH) Da) 
Ahmad (Ibnu) Abu 
Mahmud Syah 


Bilangan baris pada 
bahagian hadapan 
syiling 


Dua 


Empat 


Empat 


Dua 


Dua 


Dua 


Tiga 


Gelaran pada 
bahagian belakang 
syiling 

Kai 

ga sa 

Nasir al-Dunia wa'! Din 


Kai 
a ga 


Nasir al-Dunia wa'! Din 


PERAI 
al-Sultan al-Adi! 


Jala | gua 9 
al -Sultan al-Adil 
jaa ) Ala 


Malik al-Adil 


Bilangan baris 
pada bahagian 
belakang syiling 


Tiga 


Tiga 


Tiga 


Dua 


Dua 


Jadual 2 Senarai pemerintahan Kesultanan Melayu Melaka yang pernah mengeluarkan syiling dan nilaiannya 


Nama sultan 


Parameswara 


Megat 
Iskandar Syah 


Seri Maharaja 
Muhammad Syah 


Seri Parameswara 
Dewa Syah 


Sultan Muzaffar 
Syah 


Sultan Mansur 
Syah 


Sultan Alauddin 
Riayat Syah 


Sultan Mahmud 
Syah 


Sultan Ahmad Syah 


Tahun 
pemerintahan 


1400-1414 
1414-1424 


1424-1444 


1444-1445 


1445-1459 


1459-1477 


1477-1488 


1488-1511 


1510 


Jangka masa 


(tahun) Syiling 
14 Tiada 
10 Tiada 
20 Tiada 

1 Tiada 
14 Ada 
18 Ada 
10 Tiada 
23 Ada 

— Ada 


134 


Nilaian syiling 


Tiada 
Tiada 


Tiada 


Tiada 


1. Satu pitis 

2. Setengah pitis 
3. * pitis 

4.'£ pitis 


1. Satu pitis 
2. Setengah pitis 
3.'£ pitis 


Tiada 


1. Satu pitis 
2. Setengah pitis 


1. Satu pitis 
2. Setengah pitis 


Numismatik dan Pemerintahan Kesultanan Melayu Melaka 


Berdasarkan kepada gelaran yang terdapat pada syiling Kesultanan Melayu Melaka, jelas 
menunjukkan hubungan dengan ciri pemerintahan Islam yang diamalkan di Melaka. Maksud 
gelaran pada syiling tersebut juga mempunyai maksud tersirat hubungan antara pemerintah, 
rakyat dan juga tanggungjawab terhadap negara dan agama. Pemerintah (sultan) mempunyai 
peranan yang perlu dipertanggungjawabkan agar memerintah dengan adil dan mentaati serta 
melaksanakan perundangan Islam. Bukti ini dapat dilihat di dalam Sejarah Melayu, bahawa 
Sultan Muzaffar Syah digambarkan sebagai seorang yang mempunyai pekerti mulia, 
pemerintahan yang adil, berlaku adil terhadap rakyat dan memastikan perundangan Islam 
dilaksanakan dan dipatuhi oleh rakyat dan seterusnya menjamin kesejahteraan negara, agama dan 
rakyat di dunia dan akhirat.” 


Ciri-ciri kepimpinan Islam turut diberikan dalam bentuk wasiat bagi memastikan syiar Islam 
dilaksanakan oleh pemimpin (sultan) Melaka. Contohnya, ayahanda Sultan Mansur Syah 
sebelum kemangkatannya telah berwasiat kepada baginda agar berlaku adil terhadap rakyat dan 
perlu melakukan penyiasatan hingga tuntas agar tiada dalam kalangan rakyat yang akan teraniaya 
akibat hukuman atau keputusan yang silap. Bahkan ditekankan juga setiap pemerintah (sultan) 
akan ditanya oleh Allah selepas kematiannya, berhubung dengan segala perbuatannya termasuk 
yang berkaitan sebagai pemerintahan kerana ia amat dituntut oleh ajaran Islam dan Allah swr.'? 
Contoh yang sama juga dapat dilihat melalui wasiat oleh Sultan Mahmud Syah kepada 
anakandanya (Sultan Ahmad Syah) menjelang kemangkatannya. Antara inti pati wasiatnya, 
pertama, pemerintah (sultan) perlu mengutamakan keadilan di sepanjang pemerintahannya walau 
apa yang terjadi. Proses keadilan hanya akan tercapai di dalam pemerintahan bernegara sekiranya 
sultan mempunyai hubungan yang baik dan bermuafakat dengan pembesar. Kedua, segala 
sumber yang diterima haruslah ditapis dan disiasat sehalus-halusnya oleh seseorang sultan untuk 
membezakan antara khabar angin dan sahih, kerana setiap rakyat berharap dapat bernaung di 
bawah pemerintahan yang adil. Bahkan pemerintahan yang adil sahajalah yang akan membentuk 
negeri yang aman dan makmur.'” 


Sehubungan itu, adalah jelas gelaran yang diguna pakai semasa pemerintahan Kesultanan 
Melayu Melaka, mempunyai kaitan yang erat dengan perkembangan dan ajaran Islam yang 
berkembang di Melaka. Justeru, tidak menghairankan sekiranya gelaran seperti Lo 9 J | 2L 
ce Y) Nasir al-Dunia wa'l Din, Jl) | Ulb Jd | al-Sultan al-Adil dan JSJ) Jlo Malik al-Ad 
digunakan sebagai gelaran oleh pemerintah (sultan) Melaka sebagai peringatan kepada diri 
sendiri dalam menegakkan ajaran Islam. Sehubungan itu, sumbangan terpenting kajian 
numismatik syiling Melaka adalah wujudnya gelaran Islam yang dipakai oleh setiap pemerintah 
(sultan) yang jelas tidak pernah ditemui dalam sebarang sumber bertulis. 


Gaya Penulisan Numismatik Kesultanan Melayu Melaka 


Gaya tulisan yang terdapat pada permukaan syiling Kesultanan Melayu Melaka pula, dapat 
dikategorikan kepada 11 gaya tulisan, dengan merujuk kepada perkataan lblu sultan dan 
Jl) al-Adil atau merujuk kepada nama dan gelaran sultan sedia ada. 


1. Perkataan sultan yang mempunyai bentuk seakan-akan bulat dengan huruf | yang ditarik 


135 


ke arah kanan (Rajah 12). Jika diperhatikan pada huruf ;, menunjukkan ia dibuat untuk 
sesuatu yang mempunyai permukaan bulat. Ciri yang agak ketara terhadap mata wang 
awal ini adalah susun atur perkataan seperti 4jlblu, ada yang diletakkan pada awal atau 
akhir kalimat. Bahkan ia dapat dianggap sebagai penanda aras terhadap syiling yang 
dikeluarkan sekitar awal dan pertengahan kurun ke-15 Masihi.'* 


Rajah 12 Kategori 1, perkataan jlbLuw yang terdapat pada bahagian hadapan syiling Kesultanan Melayu Melaka. 
Keadaan perkataan seakan-akan berbentuk bulat. Sampel ini dapat dilihat pada syiling Sultan Muzaffar Syah dan 
Sultan Mansur Syah (disurih oleh penulis) 


2 


Perkataan sultan jlblu yang dibuat dengan ragam memanjang terutama untuk huruf | 
yang kemudiannya bersambung dengan huruf 3, sehingga seperti menampung 
keseluruhan ejaan jlblu (Rajah 13). 


Perkataan sultan blu dengan ejaan huruf 4 seakan-akan tiada pemisah, sementara 
huruf 4 berada pada bahagian atas (Rajah 14). 


Perkataan sultan yang biasa ditemui pada syiling Kesultanan Melayu Melaka, iaitu 
lengkap dengan ejaan ylblu dari kanan ke kiri (Rajah 15). 


Perkataan al-sultan telah menjadi singkat dan seakan-akan menjadi perkataan seperti 
Joel) al-Adil, hanya ketiadaan huruf 5s dan J yang menjadi asas membezakannya 
dengan blu (Rajah 16). Bahkan huruf o diberikan pada bahagian atas huruf - dan 
bukan pada bahagian hujung. 


Rajah 13 Kategori 2, perkataan blu dengan huruf ) bersambung dengan g. Sampel ini dapat dilihat pada syiling 


Sultan Mahmud Syah (disurih oleh penulis 


y19 


136 


Rajah 14 Kategori 3, perkataan blu yang terdapat pada syiling Sultan Mahmud Syah (disurih oleh penulis) 


Rajah 15 Kategori 4, perkataan ,bLu dalam ejaan yang biasa ditemui pada syiling Kesultanan Melayu Melaka 


(disurih oleh penulis)y2? 


(a) (b) 
Rajah 16 Kategori 5, perkataan ,bLu dalam ejaan yang biasa ditemui pada syiling Kesultanan Melayu Melaka 


(disurih oleh penulis)?! 


G6. Perkataan UlbluJ | al-sultan yang mempunyai huruf seperti 9 yang mewakili perkataan 
UbluJ (Rajah 17). 


7. Masih merupakan perkataan uUlbluJ | al-sultan seperti sebelumnya, tetapi mempunyai 
bentuk bulat di bahagian atas (Rajah 18).** 


8. Mempunyai perkataan J1 al-Adil yang jelas mewakili dan dieja dengan perkataan 
tersebut (Rajah 19). 


9. Gabungan perkataan UlbluJ | al-sultan dan JIN al-Adil menjadi satu dengan gaya 
geometris (Rajah 20). 


137 


10. Perkataan gabungan UlbluJ |) al-sultan dan J1) al-Adil dengan monogram (Rajah 21 
Gaya tulisan ini dibezakan dengan huruf ;, yang berada pada bahagian atas dan bukannya 
berada pada bahagian hujung. 


11. Penggunaan nama dan gelaran yang ditulis atau cap secara bertindih. Pada waktu yang 
sama gaya tulisan ini kelihatan agak senget dan ada pertindihan (Rajah 22). 


Rajah 17 Kategori 6, perkataan ,h Lu |) al-sultan telah menjadi singkat dan menyerupai huruf & (disurih oleh 
penulis) 


Rajah 18 Kategori 7, perkataan bh Lu | al-sultan menjadi singkat seperti angka 0 pada bahagian atas (disurih oleh 


penulisy2* 


Rajah 19 Kategori 8, perkataan Jslel11 dalam ejaan yang biasa ditemui pada syiling Kesultanan Melayu Melaka 
(disurih oleh penulisy2* 


138 


Rajah 20 Kategori 9, antara bentuk perkataan JSJ) uUlbLuJ |) al-Sultan al-Adil yang digabung menjadi satu atau 
bergaya geometris (disurih oleh penulis)?” 


Rajah 21 Kategori 10, antara bentuk perkataan JJ) ulbLuJ | al-Sultan al-Adil yang digabung menjadi satu atau 


bergaya monogram (disurih oleh penulisy26 


Rajah 22 Kategori 11, perkataan bertindih pada syiling Kesultanan Melayu Melaka 
Sumber: Ihsan daripada Jabatan Muzium Malaysia 


Jumpaan Terkini Numismatik Kesultanan Melayu Melaka: 
Sultan Alauddin Riayat Syah (1477-1488) 


Data terkini menunjukkan Sultan Alauddin Riayat Syah (1477-1488) turut mengeluarkan syiling 
yang diperbuat daripada timah.*” Berdasarkan kepada data yang diperoleh, ia ditemui dalam 
keadaan asosiasi dengan mata wang lain seperti Portugis, Belanda dan Alam Melayu. Data ini 
menjadi bukti bahawa Sultan Alauddin Riayat Syah meneruskan kesinambungan mata wang 
syiling yang pernah dikeluarkan oleh sultan-sultan sebelumnya. Bahkan syiling baginda turut 
ditemui bersama-sama mata wang syiling Kesultanan Melayu Melaka yang menggunakan tanda 
monogram yang merujuk kepada perkataan al-Sultan al-Adil.** Simbol atau tandaan ini hanya 


139 


berkembang pada zaman pemerintahan Sultan Mahmud Syah. 


Mata wang syiling yang diduga merupakan zaman pemerintahan Sultan Alauddin Riayat Syah 
dapat diperbandingkan melalui jumpaan tiga keping syiling yang ditemui. Syiling pertama, pada 
bahagian permukaan terdapat perkataan ... 3J 9 Vlc pada baris pertama, diikuti perkataan Es) 
JU... dan pada baris ketiga terdapat perkataan ... Lu. merujuk kepada Syah. Permulaan baris 
ketiga terdapat perkataan seperti y ... iaitu ibnu dan baris keempat amat jelas perkataan s0 
iaitu Muzaffar. Jika disambung dengan perkataan yang kurang jelas, maka keseluruhan maksud 
perkataan pada bahagian hadapan adalah olw 220 yy Gu) 2 JJ 9 Vlc Alauddin Riayat Shah 
ibnu Mansur Syah (Rajah 23-24). Pada bahagian permukaan belakang, terdapat perkataan 
JU) xl wud Val-Sultan al-Adil yang disusun dalam dua baris. Kedua-dua permukaan tidak 
dalam jajaran lurus dengan bentuk bulatan pada syiling juga tidak tepat sehingga beberapa 
perkataan tidak kelihatan. Syiling mempunyai ukuran diameter sekitar 18 mm dengan berat 1.8 
g.2 


(a) (b) 


Rajah 23 (a) Bahagian hadapan syiling dengan perkataan mendekati maksud perkataan ,2.20 yy Gudi) yu JJ 9 Vlc 
oLw Alauddin Riayat Syah ibnu Mansur Syah. (b) Bahagian belakang dengan perkataan JJ) ulblLuJ | al-Sultan al- 
Adil 


Sumber: Ihsan daripada Galeri NuUmismatik Ahmad Nasiruddin 


(a) (b) 


Rajah 24 Salinan kembali perkataan bahagian hadapan dan belakang syiling Rajah 23 (disurih oleh penulis) 


Contoh kedua mata wang syiling yang berhubungan dengan Sultan Alauddin Riayat Syah, masih 
mengekalkan bentuk bulat dengan kesan lingkaran pada bahagian tepi. Mata wang ini 
mempunyai ukuran diameter sekitar 18 mm dengan berat 1.5 g** yang masih menggunakan 
material timah. Permukaan bahagian hadapan terdapat perkataan 4X J 9 VLc Alauddin (Rajah 


140 


25(a), Rajah 26(a)| dengan jelas, sementara bahagian berikutnya diperkirakan sama seperti 
perkataan pada sampel syiling baginda yang pertama (yang telah dibincangkan sebelum ini). 
Pada bahagian permukaan belakang terdapat perkataan JJ) UlbluJ | yang disusun dalam due 
baris (Rajah 25(b), Rajah 26(b)1l. Kedua-dua bahagian permukaan tidak mempunyai jajaran 
perkataan yang tepat. 


(a) (b) 


Rajah 25 (a) Bahagian hadapan dengan perkataan 4 J 9 VLc Alauddin. (b) Bahagian belakang dengan perkataan | 
Jl) vlbLud al-Sultan al-Adil 


Sumber: Ihsan daripada Galeri NuUmismatik Ahmad Nasiruddin 


(a) (b) 


Rajah 26 Salinan kembali perkataan pada bahagian hadapan dan belakang syiling Rajah 25 (disurih oleh penulis) 


Contoh jumpaan mata wang ketiga, juga diperbuat dengan menggunakan material timah, 
mempunyai persamaan dengan perkembangan dalam gaya tulisan yang dikenali sebagai 
monogram, hanya dikesan berkembang semasa Kesultanan Melayu Melaka sahaja. Bentuk ini 
menggabungkan unsur geometri garis dengan separuh/bulatan pada bahagian tengah (Rajah 
27(a), Rajah 28(a)1. Gabungan geometri ini membawa maksud JJ) UlbluJ | al-Sultan al-Adi 
Pada permukaan bahagian belakang polos dengan terdapat tandaan titik di tengah (Rajah 27(b), 
Rajah 28(b)1. Secara umum mata wang ini mempunyai ukuran diameter sekitar 21.5 mm dengan 
berat 1.7 g.*! Berdasarkan kepada saiz diameter, mata wang ini dikategori mempunyai nilaian 
satu pitis. 


141 


(a) (b) 


Rajah 27 (a) Bahagian hadapan dengan menggabungkan bentuk geometri garis dan bulatan yang membawa 
maksud JslJ) ulbLuJ | al-Sultan al-Adil. (b) Bahagian belakang polos 


Sumber: Ihsan daripada Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin 


ca 
P GAN, 
nj 
Inap ela 
SARI sg 
Lan) 


(a) (b) 


Rajah 28 Salinan kembali perkataan bahagian hadapan dan belakang syiling Rajah 27 (disurih oleh penulis) 


Jumpaan ini memberi satu interpretasi baru berhubung dengan syiling yang pernah dikeluarkan 
oleh Sultan Alauddin Riayat Syah (1477- 1488). Terdapat beberapa analogi yang menunjukkan 
bahawa syiling ini mempunyai pengaruh seperti pada syiling yang pernah dikeluarkan oleh 


Sultan Melaka, selain bergaya monogram. 


1. Gaya tulisan yang melebar dan memanjang. 


2. Kesan bulatan pada acuan masih kelihatan pada bahagian permukaan hadapan dan 
belakang. Kesan garisan ini mempunyai persamaan dengan garisan pada syiling keluaran 


Sultan Mansur Syah. 


Kedua-dua tulisan pada setiap bahagian tidak dalam jajaran yang lurus. 


4. Perkataan JSJ) ulb LJ | al-Sultan al-Adil mempunyai persamaan dengan bentuk dan 
penggunaan yang meluas selepas baginda, terutama pada syiling pemerintahan Sultan 


Mahmud Syah dan Sultan Ahmad Syah. 


5. Kedua-dua syiling Sultan Alauddin Riayat Syah berdasarkan kepada sampel tulisan 


merupakan syiling kategori utama kerana bernilai satu pitis. 


6. Syiling ini masih menampakkan kesan patahan pada bahagian sisi yang menyamai 


dengan ciri-ciri syiling Sultan Melaka lainnya. 


142 


Data ini merujuk kepada ukuran diameter sekitar 18 mm. Sehubungan itu, syiling ini seakan- 
akan kesinambungan antara syiling Sultan Mansur Syah ke Sultan Mahmud dan Ahmad Syah, 
jika dilihat pada gaya tulisan, bentuk fizikal, gelaran, berat dan ukuran diameter. 


Kesimpulan 


Perkembangan numismatik Kesultanan Melayu Melaka telah membuka beberapa dapatan baharu 
terhadap kronologi sejarah tanah air. Antara dapatan yang dapat dirumuskan ialah Kesultanan 
Melayu Melaka pernah mengeluarkan mata wang dengan nilaian *4 pitis dan *6 pitis. Sebelum ini 
tanggapan nilaian Kesultanan Melayu Melaka hanya terbatas kepada nilaian satu pitis dan 
setengah pitis sahaja. Dari aspek gaya tulisan gelaran pula, Kesultanan Melayu Melaka dikesan 
pernah menghasilkan sekitar 11 gaya tulisan pada permukaan mata wang. Perkara yang paling 
menarik adalah penggunaan tulisan bergaya monogram (geometris) yang merujuk kepada 
maksud al-Sultan al-Adil, yang hanya dikesan berkembang di Kesultanan Melayu Melaka sahaja 
dan tidak pada numismatik kesultanan Melayu lain di Nusantara. Di samping itu, terdapat bukti 
Sultan Alauddin Riayat Syah turut menghasilkan mata wang dan menjadikan jumlah keseluruhan 
sultan yang pernah mengeluarkan syiling adalah seramai lima orang dan bukan empat orang 
seperti yang diyakini sekarang. 


Nota 


Saran Singh (1986, hlm. 4). Lihat juga Shaw & Mohd Kassim (1970, hlm. 2-3), Mohd Jamil (hlm. 57) dan Zakaria (1994, 
hlm. 131). 

Lihat Rajah 1. Mata wang ini merupakan koleksi Muzium Seni Asia, Universiti Malaya dengan nombor pendaftaran UM 
88.10. 

Lihat Rajah 2. Artifak ini merupakan koleksi Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin di Alor Setar, Kedah. Artifak ini tidak 
mempunyai nombor pendaftaran. 

Lihat Rajah 3. Artifak ini merupakan koleksi Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin di Alor Setar, Kedah. Artifak ini tidak 
mempunyai nombor pendaftaran. 

Saran Singh (1986, hlm. 4). Lihat juga Shaw & Mohd Kassim (1970, hlm. 3); Mohd Jamil (2004, hlm. 57) dan Zakaria (1994, 
hlm. 132). 

Lihat Rajah 4. Artifak ini merupakan koleksi Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin di Alor Setar, Kedah tanpa nombor 
pendaftaran. 

Lihat Rajah 5. Artifak ini merupakan koleksi Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin di Alor Setar, Kedah tanpa nombor 
pendaftaran. 

Lihat Rajah 6. Artifak ini merupakan koleksi Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin di Alor Setar, Kedah tanpa nombor 
pendaftaran. 

Lihat Rajah 7. Saran Singh (1986, hlm. 5). Lihat juga Shaw & Mohd Kassim (1970, hlm. 3) dan Zakaria (1994, hlm. 133). 
Lihat Rajah 8. Artifak ini merupakan koleksi Muzium Seni Asia, Universiti Malaya dengan nombor pendaftaran UM 88.90. 
Saran Singh (1986, hlm. 5) 

Lihat Rajah 10. Artifak syiling ini merupakan koleksi Jabatan Muzium Malaysia dengan nombor pendaftaran 2335 
M11.1972. Lihat juga Rajah 11. 

Saran Singh (1986, hlm. 5); Shaw & Mohd Kassim (1970, hlm. 3). Lihat juga Mohd Jamil (2004, hlm. 57). 

Saran Singh (1986, hlm. 6). 

Shellebear (1977, hlm. 65-66). 

Shellebear (1977, hlm. 126). 

Shellebear (1977, hlm. 219). 

Dalam konteks ini, syiling keluaran Kesultanan Melayu Melaka amat sesuai dijadikan analogi. Pada syiling yang dikeluarkan 
oleh Sultan Muzaffar Syah dan Sultan Mansur Syah, perkataan blu terdapat selepas nama pemerintah dan hal ini berbeza 
dengan tradisi penulisan selepas Kesultanan Melayu Melaka, iaitu nama pemerintah diawali dengan gelaran sultan. Untuk 
mendapatkan gambaran sila rujuk Rajah 12. 

Dakers (1939, hlm. 5). 

Dakers (1939, hlm. 5). 

Dakers (1939, hlm. 56). 

Dakers (1939, hlm. 56). 


IN PG 


W NN UI) VI f WW 


N PEG WW 


143 


N VU) VI 


Dakers (1939, hlm. 6). 

Dakers (1939, hlm. 6). 

Dakers (1939, hlm. 6). 

Dakers (1939, hlm. 6). 

Berdasarkan kepada data arkeologi dan numismatik setakat ini, hanya terdapat empat orang sultan Melayu Melaka yang 
pernah mengeluarkan mata wang syiling. Sehubungan itu, Sultan Muzaffar Syah (1445-1456/1459) dianggap sultan pertama 
mengeluarkan syiling Melaka berdasarkan penemuan syiling baginda yang paling dominan dan tiada nama sultan pada syiling 
sebelumnya. Seterusnya, diikuti oleh Sultan Mansur Syah (1456/1459-1477), Sultan Mahmud Syah (1488-1511) dan terakhir 
Sultan Ahmad Syah (1510). 

Ringkasan monogram ini merujuk kepada perkembangan mata wang tahap akhir Kesultanan Melayu Melaka. Untuk 
keterangan lanjut, lihat Pridmore (1968-1971, hlm. 335). 

Artifak ini merupakan koleksi Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin di Alor Setar, Kedah tanpa nombor pendaftaran. 

Lihat Rajah 25. Artifak ini merupakan koleksi Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin di Alor Setar, Kedah tanpa nombor 
pendaftaran. 

Artifak ini merupakan koleksi Galeri Numismatik Ahmad Nasiruddin di Alor Setar, Kedah tanpa nombor pendaftaran. 


Rujukan 


Dakers, C.H. (1939). The Malay Coins of Malacca. Journal Malayan Branch Royal Asiatic Society, XVIII). 
Mohd Jamil Mukmin. (2004). Melaka: Pusat Penyebaran Islam di Nusantara. Edisi kedua. Melaka: Institut Kajian Sejarah dan 


Patriotisme. 


Pridmore, F. (1968-1971). Native Coinage in Malay Peninsula. Numismatic Circular. Spinks. 
Saran Singh. (1986). The Encyclopedia of Coins of Malaysia, Singapore and Brunei 1400-1986. Kuala Lumpur: Malaysia 


Numismatic Society Publication. 


Shaw,W. & Mohd Kassim Hj. Ali. (1970). Malacca Coins. Kuala Lumpur: Muzium Negara. 
Shellebear, W.G. (1977). Sejarah Melayu. Kuala Lumpur: Penerbitan Fajar Bakti. 
Zakaria Ali. (1994). Islamic Art Southeast Asia 830 A.D-1570 A.D. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 


144 


9 


Rentak Hubungan Tradisional Melaka-Siam 
pada Kurun ke-15 Masihi! 


Kobkua Suwannathat-Pian 


Pengenalan 


Satu kesukaran yang ketara bagi seseorang ahli sejarah dalam usahanya melengkapkan satu 
gambaran ataupun cerita tentang hubungan silam dan tradisional Melayu-Siam pastinya 
disebabkan oleh ketiadaan sumber primer bertulis. Namun, hal ini tidak bermakna bahawa tiada 
sebarang bahan bertulis berkaitan Melaka ataupun Siam pada kurun ke-15 Masihi, ataupun lebih 
awal lagi dari tarikh tersebut. Sememangnya wujud bahan-bahan tersebut yang agak besar dalam 
bentuk sumber Melayu dan Thai. Masalah utama berkenaan bahan yang tidak ternilai ini adalah 
kerana kebanyakan daripadanya adalah bersifat genre kesusasteraan dan sebahagian besarnya 
bukanlah sezaman dengan kurun ke-15 Masihi, ataupun lebih buruk lagi, kandungannya disulami 
dengan fakta, mitos dan legenda yang terlalu banyak sehinggakan kita tahu bahawa fakta sejarah 
yang wujud menjadi terselindung, malah ada kalanya, agak sukar untuk dikenal pasti. 


Disebabkan keadaan itu, hasil kerja klasik yang paling mengagumkan oleh mendiang Profesor 
Oliver W. Wolters berkaitan asal usul pengasas dan kebangkitan Melaka, iaitu The Fall of 
Srivijaya in Malay History (1975), memperlihatkan penggunaan maksimum rekod sezaman 
negara China sebagai kerangka permulaan awal sejarah sosiopolitik Asia Tenggara.” Satu lagi 
karya asing yang ulung adalah hasil kerja Tome Pires, seorang apotekari Portugis yang dihantar 
ke Melaka pada tahun 1512 sebagai akauntan dan penyelia jual beli “dadah' yang tinggal di 
Melaka lebih daripada dua tahun, satu tempoh yang mencukupi bagi seorang yang mempunyai 
sikap ingin tahu untuk mengumpul dan menganalisis data untuk kajian ilmiahnya. Karyanya The 
Suma Oriental of Tome Pires dianggap sebagai sebuah rekod “sezaman' yang paling tepat, bukan 
hanya untuk Melaka tetapi juga merangkumi ruang geopolitik yang lebih luas seperti kawasan 
maritim dan tanah besar Asia Tenggara.? Kedua-dua penulisan ini berserta dengan rekod yang 
wujud dalam arkib Melayu dan Thai memberikan satu kumpulan fakta sejarah yang menjadi asas 
bagi analisis dalam makalah ini. 


Latar Belakang Hubungan Melaka-Siam 


Secara umumnya telah diterima bahawa dalam sejarah Melaka, Parameswara merupakan 
pengasas Melaka yang datangnya daripada golongan bangsawan yang mashyur di Palembang.“ 
Sekitar tahun 1397, apabila Palembang diserang dan ditakluki oleh Majapahit, Parameswara 
bersama-sama dengan pengikut setianya melarikan diri dalam usaha pencarian sebuah kerajaan 
baharu. Setibanya di Temasek/Singapura, baginda terpesona dengannya lalu bertindak 


145 


membunuh wakil kerajaan Siam yang mentadbir pulau tersebut. Menurut Wolters, tempoh di 
antara tahun 1397-1404 — tahun terakhir apabila seorang pegawai kerajaan China, Yin Ching 
bertemu dengan pemerintah pertama Melaka yang telah pun menstabilkan kerajaan Melaka pada 
ketika itu — merupakan tempoh untuk pencarian dan pembukaan sebuah kerajaan baharu.” 
Perbuatan jenayahnya terhadap wakil kerajaan Siam di Temasek telah mengakibatkan pengusiran 
baginda dari pulau tersebut oleh askar Siam dan hal ini memaksa baginda untuk meneruskan 
perjalanannya di sepanjang Selat Melaka. Akhirnya, baginda berjaya menubuhkan Melaka. 
Tarikh peristiwa bersejarah tersebut adalah sekitar tahun 1400-1401." 


Sehingga tahun 1511, iaitu ketika Melaka diserang dan ditawan oleh Portugis, wujud lapan 
pemerintah Melaka kesemuanya. Antara yang paling penting khasnya dalam perbincangan ini 
adalah pemerintah ketiga, Muhammad Syah (1423/1424-1444) yang memeluk Islam dan dengan 
itu berjaya memperkukuhkan kemandirian dan perkembangan Melaka sebagai entrepot 
terkemuka di Kepulauan Melayu. Seterusnya pemerintah kelima dan keenam, Muzaffar Syah 
(1444-1459) dan Mansur Syah (1459-1477), yang melaksanakan polisi perluasan kuasa untuk 
memperoleh dominasi di Kepulauan Melayu dan di kedua-dua bahagian Selat Melaka. Akhir 
sekali, pemerintah kelapan, Mahmud Syah (1488- 1530) yang mencabar kekuasaan Ayudhya di 
Semenanjung Tanah Melayu dan menolak hak ketuanan Ayudhya terhadap Melaka. 


Bagi pihak Siam pula, proses penyatuan dua kerajaan, Sukhothai dan Ayudhya menjadi satu 
politik Siam yang sangat kuat, bermula dengan pengasasan Ayudhya pada tahun 1351 di dataran 
tengah, Dataran Menam oleh seorang putera, Uthong yang mempunyai hubungan kuat dengan 
dua buah wilayah di Lembah Menam iaitu Lopburi dan Suphanburi.” Proses penyatuan ini hanya 
sempurna sepenuhnya pada tahun 1438 apabila Sukhothai dijadikan sebagai sebuah wilayah di 
bawah kerajaan Ayudhya. Kebangkitan Ayudhya sebagai pusat kekuasaan Siam adalah hasil 
penumpasan pencabar dalam beberapa siri konflik dalaman dan persaingan yang tercetus dalam 
kalangan golongan pemerintah Ayudhya sendiri; dan pertembungan antara kerajaan Ayudhya 
dan Sukhothai, pusat kekuasaan lama yang ditubuhkan sejak pertengahan kurun ke-17 Masihi di 
bahagian hulu Sungai Menam; dan kejayaan Ayudhya mengalahkan empayar Khmer yang telah 
mula merosot pada akhir kurun ke-14 Masihi. 


Persaingan kuasa dalaman Ayudhya melibatkan dua kelompok keluarga Uthong, iaitu waris 
Uthong dan waris Suphanburi. Selepas kemangkatan Raja Uthong/Ramathibodi I pada tahun 
1369, takhta kerajaan bertukar tangan antara kedua-dua waris ini sehingga tahun 1409 apabila 
keluarga Suphanburi muncul sebagai pemenang muktamad.* Dengan mengenepikan pergolakan 
dalaman, fokus utama Ayudhya sejak ditubuhkan amat jelas terhadap dua sasaran luaran, Angkor 
dan Sukhothai, yang dilihat sebagai ancaman atau pesaing berbahaya bagi usaha Ayudhya untuk 
menguasai Lembah Menam. Akhirnya, Angkor berjaya dikalahkan dan dimusnahkan pada akhir 
kurun ke-14 Masihi, manakala persengketaan dengan Sukhothai berlangsung lebih lama kerana 
pemerintah dinastinya mempunyai hubungan kekeluargaan yang kuat dengan elit pemerintah 
Ayudhya dari waris Uthong. Kemungkinan besar Sukhothai dijadikan sebagai subordinat 
sepenuhnya di bawah Ayudhya hanya ketika pemerintahan dinasti Suphanburi yang tidak pernah 
dicabar. Oleh itu, boleh disimpulkan bahawa dengan hanya ketiadaan kedua-dua pesaing politik 
luaran, barulah Ayudhya menjadi kuasa amat kuat dan stabil untuk memberikan perhatian yang 
sepenuhnya terhadap minatnya di tempat lain. 


Beberapa perkara yang perlu diingatkan, iaitu: (1) Sukhothai dan bukannya Ayudhya, melalui 


146 


wakilnya yang kuat, iaitu Ligor, menuntut hak ketuanan terhadap Temasek apabila Parameswara 
tiba di sana dan membunuh wakil Siam sekitar tahun 1397/1398; dan (2) sejak sekitar tahun 
1351-1450 — minat utama Ayudhya lebih tertumpu terhadap para pesaingnya di tanah besar 
seperti Angkor dan Sukhothai, berbanding Melaka sebagai pesaing maritimnya di Kepulauan 
Melayu. Lebih tepat lagi, hanya selepas tahun 1438 barulah raja-raja Siam memberikan perhatian 
yang lebih terhadap perkembangan sosiopolitik di wilayah selatannya. 


Melaka, Kepentingan Diri Siam dan Diplomasi Tradisional 
China 


Telah dinyatakan dengan jelas oleh Paul Wheatley bahawa Melaka telah diasaskan sebagai 
pelabuhan perdagangan.” Pemilihan kedudukan lokasinya sendiri telah memperlihatkan tujuan 
asas pengasas dan pemerintah pertamanya. Tanpa perdagangan, pasti tidak wujud sebarang 
kekayaan yang merupakan aspek terpenting dalam kekuasaan dalam dunia Melayu. Agak sukar 
untuk menggambarkan Melaka mampu berkembang sebagai satu kuasa yang kuat di Kepulauan 
Melayu dalam cara yang mengagumkan dengan begitu cepat, melainkan daripada hasil 
kekayaaan menjadi sebuah entrepot terkemuka serantau.!* Bermula dengan era Ming, China 
sebagai sebuah emporium nombor satu di Asia Tenggara kembali kepada cara perdagangan 
asalnya, iaitu sistem perdagangan tributari. Hal ini bermaksud pihak Nanking hanya akan 
menjalankan perdagangan dengan politi-politi berdaulat yang sedia menerima peraturan 
perdagangan China yang dikenali sebagai sistem perdagangan tributari. Oleh itu, Melaka perlu 
mengekalkan status kedaulatannya yang paling minimum agar diiktiraf oleh China sebagai pihak 
yang berkelayakan untuk diperakukan secara rasmi sebagai tributari ataupun negeri naungan 
China. Dengan pengiktirafan ini, Melaka dijamin akan status kedaulatan dan terletak di bawah 
perlindungan Maharaja China yang kuat. Pada tahun 1404, satu peluang keemasan untuk menjadi 
negeri di bawah naungan China ditawarkan kepada pengasas Melaka tanpa dijangka. 


Sedikit maklumat tentang cara tradisional China dalam menangani hubungan antarabangsa yang 
dikenali sebagai “sistem tributari China”.!! Seperti yang dinyatakan sebelum ini, pada dasarnya, 
China hanya membenarkan entiti politik berdaulat sahaja untuk mengakui kedudukan tertinggi 
China melalui amalan pemberian hadiah dan penghormatan kepada Anak Syurga Cina untuk 
“berdagang”? dengan China. Politi-politi politikal lain yang merupakan negeri naungan ataupun 
subordinat kepada kuasa-kuasa lain dilihat tidak bernilai langsung untuk menjadi negeri naungan 
China dan oleh itu, adalah dilarang untuk menjalankan perdagangan dengan China. Satu contoh 
yang sesuai dalam hal ini adalah kes Melayu-Jambi yang memohon pihak Nanking untuk 
pengiktirafan secara rasminya sebagai negeri naungan China pada tahun 1377. Tidak menyedari 
akan tuntutan hak ketuanan Jawa/Majapahit terhadap Melayu-Jambi, Maharaja Tai-tsu bersetuju 
dengan permohonan tersebut dan menghantar “utusan cop mohor ke San-fo-chi” bersama-sama 
surat pengisytiharan penerimaan Melayu-Jambi sebagai negeri naungan China.!? Namun, Jawa 
memintas utusan China tersebut dan “mengumpan mereka' ke Jawa di mana utusan China 
tersebut dibunuh. Akhirnya insiden ini diketahui oleh Maharaja Tai-tsu dan selepas sedar akan 
kesilapannya, baginda merelakan tindakan Jawa tersebut terhadap China dan kemudiannya 
mengembalikan semula status Jawa sebagai negeri naungannya serta membenarkan utusan Jawa 
ke kota Nanking pada tahun 1332. Pada masa yang sama, pengembalian semula status Jawa 
menamatkan hubungan perdagangan dari Melayu dan Palembang kerana kedua-duanya dianggap 


147 


oleh China sebagai tanggungan Jawa/Majapahit dan oleh yang demikian, tidak layak untuk 
dimasukkan ke dalam “kelab” tributari China. 


Tujuan utama sistem tributari China adalah untuk menetapkan hubungan perdagangan dan 
ekonomi China dengan negeri-negeri yang mahu menjalinkan hubungan dan ikatan dengan 
China. Sistem ini sepenuhnya berasaskan falsafah sosiopolitik China yang menunjukkan 
kedudukan eksklusif kerohanian dan kebudayaan yang lebih tinggi berbanding mana-mana 
kerajaan lain dalam dunia yang dianggap sebagai tidak “bertamadun”. Oleh itu, mana-mana 
negeri yang mahu berdagang dengan China, mereka perlu mengakui keunggulan moral, politikal 
dan budaya seperti yang dituntut dalam sistem tributari China. Kesemua mereka, sekurang- 
kurangnya perlu mengiktiraf China sebagai ketuanan mereka dan kedudukan mereka sendiri 
sebagai negeri naungan China. 


Bagi Melaka dan Ayudhya pada kurun ke-15 Masihi, hubungan baik dengan China amat penting 
untuk kemandirian dan perkembangan (Melaka) dan kekuasaan politikal serta kestabilan 
dalaman (Siam).!?* Malah, persaingan dalaman dan konflik sejak kurun ke-15 Masihi telah 
mewujudkan satu keperluan bagi hubungan baik dan sokongan China yang dianggap sebagai satu 
aset penting untuk menghadapi perbalahan dalaman Ayudhya.'* Secara dasarnya, pengiktirafan 
China ke atas mana-mana politi di rantau “lautan selatan?” menawarkan satu bentuk keahlian 
bernilai tinggi dalam kelab eksklusif entiti berdaulat. Ia bukan sahaja bermaksud bahawa “ahli- 
ahli? dalam sistem tributari China yang mempunyai kedudukan setaraf seperti negeri berdaulat di 
rantau mereka, malah juga menerima perlindungan di bawah jurisdiksi sosiopolitik China 
daripada ancaman negara jiran yang lebih besar dan mempunyai kekuatan ketenteraan. Hal inilah 
yang dikehendaki oleh pemerintah Melaka pertama dalam usahanya untuk menangkis jiran yang 
sangat kuat, terutamanya Ayudhya dan Majapahit. 


Tome Pires dan utusan China, Yin Ching yang melawat Melaka pada tahun 1404 bersependapat 
tentang status hubungan Melaka dengan Ayudhya. Yin Ching sendiri pernah melaporkan bahawa 
ketika kedatangannya, Melaka sudah pun menjadi negeri naungan dan membayar ufti kepada 
Ayudhya.!” Pires juga menyebut bahawa pemerintah kedua, Megat Iskandar (1413/1414- 
1423/1424) telah menghantar utusan ke Ayudhya setelah baginda menaiki takhta untuk 
memastikan bekalan makanan Siam secara berterusan.!* Sebab utama kebergantungan ini adalah 
kerana Melaka mahu menjamin bekalan makanan, khasnya beras untuk kegunaan rakyatnya.” 
Ketibaan pegawai Yin Ching pada tahun 1404 dan galakan beliau agar pengasas Melaka untuk 
pergi ke Nanking dilihat oleh Parameswara (1401-1413/1414) sebagai rahmat Tuhan kepada 
baginda dan kerajaan kecilnya yang baru berkembang dan diiktiraf sebagai sebuah negara 
berdaulat dan sekali gus meraih perlindungan yang secukupnya daripada ancaman Ayudhya, 
ketuanan di rantaunya. 


Hasrat Melaka terhadap perlindungan China bukan sahaja bertujuan untuk menjamin 
keselamatan politik dan kedaulatannya, tetapi juga untuk meningkatkan status sosiopolitiknya 
menjadi setara dengan Siam dan beberapa kuasa besar di rantaunya seperti Majapahit tercapai 
sepenuhnya. Melalui era ekspedisi laut Ming, Melaka menjadi pelabuhan utama untuk 
pembaikan, rehat dan rekreasi buat armada laut China. Sebagai balasannya, Melaka menerima 
sokongan penuh dan perlindungan China sehinggalah tahun 1433. Diketuai oleh Laksamana 
Cheng Ho dengan niat untuk memelihara keamanan rantau lautan selatan, sejajar dengan 
kepimpinan moral China, armada yang sangat besar ini sering belayar di Laut China Selatan, 


148 


Lautan Hindi sehinggalah ke utara dan timur pantai Afrika kira-kira 30 tahun (1403-1433).!9 
Melaka amat terserlah berbanding pelabuhan-pelabuhan biasa yang lain kerana kedudukan 
geografinya dan juga kerana Melaka menawarkan kemudahan pembinaan, membaik pulih dan 
rekreasi yang diperlukan oleh armada tersebut. Bagi pihak China, Melaka dianggap sebagai 
sebuah pelabuhan berdaulat yang mempunyai kedudukan setaraf dengan jiran-jirannya yang 
lebih kuat, iaitu Ayudhya, Aru dan Majapahit. Kebergantungan bersama ini amat bermanfaat 
buat Melaka, terutama yang berkaitan dengan Ayudhya yang agresif. 


Bagi Ayudhya, selain kepentingan ekonomi yang tinggi melalui perdagangan tributari, 
pengiktirafan Maharaja China semasa akhir kurun ke-14 Masihi dan sepanjang separuh pertama 
kurun ke-15 Masihi terhadap pemerintah tertentu daripada dua cabang pesaing utama, iaitu 
cabang Uthong dan cabang Suphanburi dalam keluarga Raja Uthong, pengasas Ayudhya yang 
memberikan satu bentuk keabsahan dan kekuasaan bagi pemerintah tertentu, yang ada kalanya 
lebih penting untuk keperluan dalaman berbanding mana-mana perlindungan luaran. Ia 
menggambarkan bahawa China memainkan peranan secara tidak langsung dalam persengketaan 
keluarga Ayudhya untuk merangkul kedudukan dan kuasa tertinggi ulung, takhta kerajaan. 
Ketika pergolakan kritikal antara Uthong-Suphanburi untuk kuasa, sebagai contohnya, China 
merekodkan kekerapan utusan dari Ayudhya sebagai wakil pemerintah ke Nanking. Intharacha, 
seorang pemerintah terkemudian pernah mengetuai tiga daripada beberapa utusan yang dihantar 
oleh bapa saudaranya, iaitu pemerintah pertama dinasti Suphanburi pada tahun 1375, 1377 dan 
1384.!? Kemungkinan besar pertemuan antara Intharacha dan Laksamana Cheng Ho apabila 
Laksamana Cheng Ho tiba di Ayudhya pada tahun 1408, secara langsung telah memuncakkan 
konflik yang akhirnya membawa kepada penurunan takhta pemerintah terakhir dari cabang 
Uthong setahun kemudiannya.”? Pergolakan dinasti akhirnya tamat dan takhta tersebut 
diturunkan kepada cabang Suphanburi yang memerintah Ayudhya sehingga tahun 1569. 


Pergolakan kuasa dalaman bukanlah satu-satunya faktor kelemahan yang wujud dalam horizon 
sosiopolitik Ayudhya kerana Ayudhya diasaskan pada tahun 1351. Suasana politik yang sebegitu 
di Lembah Menam tersebut juga berlaku kerana kelemahan dua kuasa yang kuat, Sukhothai dan 
Angkor. Secara logiknya, kemandirian, pengukuhan dan perkembangan Ayudhya sebagai kuasa 
utama dalam dunia Thai/Siam hanya boleh dicapai dengan menguasai dua kuasa ini. Charnvit 
menggambarkan dengan teliti bagaimana pengasas Ayudhya melalui hubungan keluarga yang 
kuat berjaya menyatukan kuasa-kuasa Thai yang lain dalam Lembah Menam, terutamanya 
Lopburi dan Suphanburi ke dalam lingkungan kekuasaan politikalnya. Disebabkan hubungan 
rapat baginda dengan Lopburi yang menghadapi ancaman kuat daripada Angkor, pengasas dan 
pemerintah seterusnya dari cabang Uthong menumpukan usaha mereka untuk menguasai dan 
meruntuhkan Angkor; manakala golongan pemerintah dari cabang Suphanburi lebih tertumpu 
kepada ancaman dari Sukhothai terhadap kuasa dan kawasan disebabkan kedudukan geografi 
mereka. Tidak hairanlah pada kurun pertama, Ayudhya menyaksikan penglibatan pemerintahan 
elit Ayudhya secara berterusan dalam siri peperangan dengan Angkor dan Sukhothai. 
Penglibatan ini meletakkan wilayah di timur dan utara di Lembah Menam sebagai keutamaan 
sosiopolitik Ayudhya untuk kelangsungan dan pengukuhan kuasanya. Ia juga memberikan 
pemimpin Ayudhya dengan rasional yang lebih meyakinkan untuk mendapatkan penghormatan 
China dan sokongan antara satu sama lain. 


Ternyata dengan jelas ketika Melaka sibuk mengukuhkan kedudukannya sebagai sebuah entrepot 
terkemuka, Ayudhya sedang bergelut dengan masalah dalamannya, dan seperti Melaka, 


149 


pemerintahnya banyak bergantung terhadap bantuan dan sokongan China. Kedua-dua Ayudhya 
dan Melaka nampaknya jelas menaruh minat untuk menjalinkan hubungan yang baik dengan 
Kerajaan Ming China bagi kepentingan politik dan ekonomi mereka, sekurang-kurangnya 
sehingga akhir pemerintahan Maharaja Yung-lo. Hal ini juga menjelaskan sebab mengapa 
Ayudhya akur dengan cabaran Melaka pada separuh pertama kurun ke-15 Masihi, walaupun ada 
kalanya melancarkan tindakan agresif ke atas Melaka. 


Hubungan Melaka-Ayudhya/Siam dalam Rekod Bukan 
MelayulSiam 


Pengasas Melaka dan pemerintah elit Ayudhya telah memulakan hubungan sebelum penubuhan 
Melaka lagi. Seperti yang dinyatakan sebelum ini, pada tahun 1397/1398, Parameswara, seorang 
putera Palembang dalam usaha mencari sebuah kerajaan baharu, tiba di Temasek dan apa yang 
berlaku adalah percubaan untuk mengambil alih Temasek daripada rejim yang sedang 
memerintah dengan membunuh pemerintahnya yang merupakan wakil Siam. Putera tersebut 
diusir keluar dari Temasek oleh pasukan ketenteraan Siam yang dipercayai dari Ligor.*! Baginda 
kemudiannya meneruskan usaha pencariannya dan akhirnya menubuhkan kerajaannya di Melaka 
pada atau sekitar 1400/1401 dengan hasrat untuk menjadikan Melaka sebagai sebuah pelabuhan 
berjaya sama seperti Palembang sebelum baginda diusir oleh Jawa pada tahun 1397. Namun 
begitu, Melaka tidak berkembang maju seperti yang dirancangkan oleh pengasasnya, malah lebih 
buruk lagi, Melaka terpaksa tunduk di bawah ketuanan Ayudhya. Nampaknya satu bentuk 
campur tangan dari luar untuk menyokong Melaka amat diperlukan jika Melaka mahu 
berkembang maju dalam aspek sosiopolitik dan ekonomik. 


Kedua-dua Ayudhya dan Majapahit nampaknya sedar akan potensi Melaka sebagai pusat untuk 
kesatuan Melayu (Majapahit) dan juga sebagai pencabar kuasa dan perdagangan (Ayudhya dan 
Majapahit). Kedua-duanya gagal untuk menyebut kepada ketuanan China mereka tentang 
kemunculan sebuah kuasa baharu dalam lingkungan mereka. Malah, Maharaja China hanya 
mengetahui tentang kewujudan pelabuhan yang kian menonjol daripada pihak ketiga. 
Parameswara ditawarkan untuk menyertai utusan China balik ke China untuk menghadap 
Kerajaan Ming. Baginda bersetuju dengan gembiranya. Walaupun pada tahap awal 
penubuhannya, Melaka menghadapi banyak ancaman dari negeri-negeri jiran, antaranya ialah 
Majapahit dan Aru, namun seperti yang ditegaskan oleh Wolters, tidak ada yang lebih 
mengancam berbanding Ayudhya.”* Ketika itu, Ayudhya sedang meningkat menjadi sebuah 
kuasa besar di tanah besar Asia Tenggara yang mempunyai minat yang serius terhadap 
Semenanjung Tanah Melayu.?* Dengan Ligor, Ayudhya memiliki wizurai yang kuat dan aktif 
yang dapat memerhati apa yang berlaku di Semenanjung Tanah Melayu. Malah sebelum tahun 
1407 lagi, Ayudhya telah menunjukkan kekuatan armada lautnya apabila berjaya menguasai 
kawasan pesisiran Pahang. Dalam rekod China, Melaka sering merungut kepada Kerajaan Ming 
tentang ancaman Ayudhya terutama pada tahun 1407, 1419 dan 1431.”* Secara jelasnya, 
menjelang akhir dekad pertama kurun ke-15 Masihi, Ayudhya mula menganggap Melaka sebagai 
pencabar serius bukan sahaja terhadap kekuasaan dan pengaruhnya di Kepulauan Melayu tetapi 
juga terhadap aktiviti perdagangan di rantau tersebut. 


Pada tahun 1405, pengasas Melaka tiba di Nanking untuk mempersembahkan hadiahnya dan 


150 


surat watikahnya untuk pengiktirafan sebagai wakil China. Permintaan baginda diperkenankan. 
Pencarian Melaka untuk sebuah kuasa pelindung besar dalam menghadapi jiran-jiran besar di 
sekitarnya yang mempunyai ketenteraan yang kuat menemui kesudahan yang menggembirakan. 
Dalam pada itu, kejayaan Melaka selepas itu menjadi punca serangan Ayudhya ke atas Melaka. 
Maharaja Yung-lo dalam mengiktiraf Melaka dan Parameswara sebagai wakilnya juga 
mengurniakan pengasas Melaka dengan satu cap mohor pengurniaan, yang dengan rasminya 
mengakui Parameswara sebagai pemerintah yang sah dan setaraf dengan semua wakil China, 
termasuk Ayudhya. Kemungkinan besar, untuk menunjukkan kekuasaannya dan juga rasa tidak 
puas hati, Ayudhya dengan pantas merampas cap mohor tersebut daripada pemerintah Melaka, 
barangkali sewaktu dalam perjalanan pulang ke Melaka. Tindakan berani yang mencemarkan 
maruah dan kekuasaan China hanya dilaporkan ke Nanking apabila utusan Melaka kali kedua 
tiba di ibu negara China pada tahun 1407. Pada tahun 1409, Cheng Ho ketika misi 
pengawasannya ke rantau lautan selatan, membawa sebuah cap mohor baharu untuk 
Parameswara.”” Ayudhya hanya dilepaskan dengan amaran seperti dinyatakan berikut: 


Champa, Samudra, Malacca (Melakal| and you all receive our recognition and stand equally (before usl. How can 
you use superior strength to seize their envoys and take away their imperial seals? ... The warning example of 
Annany's Li father and son is before you. (It is best) that you return Champa's envoys and Samudra's and Malacca's 
seals. From now on, mind your own affairs, be friendly to your neighbours and preserve your own lands, so that you 
26 


may enjoy the great peace. 
Menurut Wang Gungwu, selepas itu, China memberikan satu lagi amaran kepada Ayudhya 
ketika lawatan Cheng Ho semasa ekspedisinya pada tahun 1419 untuk memastikan raja baharu 
Ayudhya, Intharacha mematuhi arahan surat Maharaja Yung-lo bertarikh tahun 1409.”” Dengan 
sekeras-kerasnya, China tidak mahu Ayudhya mengganggu Melaka dan pemerintahnya kerana 
mereka berada di bawah perlindungan Nanking. Sejak amaran tersebut diberikan, nampaknya 
Ayudhya jelas mengekalkan polisi untuk tidak mengganggu Melaka dan hal ini memberi ruang 
untuk kebangkitan kerajaan Melaka sebagai pelabuhan terkemuka di Kepulauan Melayu, 
menyaingi pengaruh dan kuasa Ayudhya di Semenanjung Tanah Melayu dalam dekad-dekad 
mendatang dalam kurun ke-15 Masihi. Kepatuhan Ayudhya ini adalah sebahagiannya 
disebabkan polisi perlindungan China terhadap Melaka.?** Namun begitu, ada lebih banyak yang 
tersirat berbanding apa yang mampu dilihat oleh mata. 


China bukanlah satu-satunya faktor yang menghalang Ayudhya daripada mencapai kehendaknya 
untuk mengekalkan kedudukan kuat Siam di Semenanjung Tanah Melayu. Seperti yang 
dinyatakan sebelum ini, konflik dinasti yang meningkat setelah kemangkatan pengasas Ayudhya 
pada tahun 1369 yang merupakan satu lagi sebab drastik yang memaksa Ayudhya untuk 
mengutamakan kerajaannya sendiri dan melupakan minatnya terhadap pengaruh dan 
kekuasaannya yang lain. Lebih-lebih lagi, keutamaan Ayudhya untuk mengukuhkan kedudukan 
utamanya dalam kalangan wilayah Siam dan kerajaan di Lembah Menam adalah satu lagi sebab 
penting untuk elit pemerintahnya bersikap berkecuali dalam hal-hal yang menjangkaui had 
geopolitiknya. 


Secara kasarnya di antara tahun 1409 hingga pertengahan kurun ke-15 Masihi, adalah sama 
dengan tempoh pengukuhan dan perkembangan ekonomi dan ketenteraan serta perluasan 
imperial (ketika pemerintahan dari pemerintah ketiga hingga keenam ataupun pada tahun 1424- 
1477). Sewaktu tempoh ini, keputusan paling bersejarah dibuat oleh pemerintah ketiga, 
Muhammad Syah (Sri Maharaja) untuk memeluk Islam dan mengahwini seorang puteri 


151 


Pasai/Rokan yang membawa satu loncatan dalam ekonomi Melaka dan seterusnya membawa 
transformasi sosiopolitik. Pemelukan agama Islam oleh golongan diraja adalah tindakan realistik 
terhadap krisis sosiopolitik yang dihadapi oleh Melaka setelah China mengubah polisinya 
terhadap dunia luar, terutamanya terhadap rantau lautan selatan. Menjelang tahun 1430, jelas 
bahawa Melaka tidak boleh bergantung pada China untuk menggunakan prestij dan pengaruh 
China dalam mempertahankan kedaulatan dan keselamatannya. Ketika pemerintahan Muzaffar 
Syah dan Mansur Syah, Melaka muncul sebagai kuasa penakluk maritim dengan mencakupi 
kedua-dua bahagian Selat Melaka dan Melaka berjaya menguasai Siak, Inderagiri, Kampar, 
Pahang dan Terengganu. Melaka berjaya dalam menarik perdagangan Muslim dari Lautan Hindi 
dan juga perdagangan serantau ke pelabuhannya. Tome€ Pires membuktikan bahawa Melaka 
muncul sebagai sebuah entrepot yang maju dan ketenteraan yang kuat.”? Tidak dapat disangkal, 
pencapaian cemerlang Melaka ini, khasnya dengan pengunduran kuasa ketenteraan laut China 
dari rantau laut selatan disebabkan oleh pandangan jauh pemerintah ketiganya dan penggantinya 
serta polisi mereka untuk memajukan Melaka sebagai sebuah entrepot berasaskan model purba 
Palembang dengan fokus utama untuk menarik semua perdagangan Muslim. 


Kejayaan Melaka yang membanggakan, walaupun dengan pengunduran perlindungan China 
pada tahun 1430-an, juga berkait rapat dengan polisi Ayudhya pada waktu tersebut yang tidak 
mahu campur tangan di Semenanjung Tanah Melayu dan sebaliknya lebih menumpu terhadap 
usaha yang lebih penting untuk melengkapkan proses pengukuhan dan penyatuan satu empayar 
Siam. Seperti yang dinyatakan sebelum ini, persaingan dinasti Uthong-Suphanburi dan konflik 
yang tamat dengan kejayaan Suphanburi setelah Intharacha (1409-1424) menjadi pemerintah sah 
Ayudhya. Fokus utama Intharacha adalah untuk melemah dan menghapuskan pesaing utama 
Ayudhya dalam dunia Siam, iaitu kerajaan Sukhothai. Meskipun dengan kejatuhannya yang 
pantas, Sukhothai telah dikendali dengan cermat secara politik oleh pemerintah Uthong yang 
menghargai hubungan kekeluargaan dengan pemerintah elit Sukhothai.** Pada tahun 1419, 
Sukhothai dikurangkan kepada status negeri naungan dan Ayudhya menambahkan Chainat, 
sebuah wilayah tanggungan Sukhothai sebagai bandar utamanya di utara Lembah Menam. 
Tekanan terus bertambah ke atas Sukhothai dan untuk kembali pulih, elit pemerintahnya 
mengubah ibu negerinya dari Sukhothai ke kawasan yang lebih ke utara, Phisanulok pada tahun 
1430. Dengan kemangkatan pemerintah terakhirnya pada tahun 1438, Sukhothai kemudiannya 
dijadikan sebagai wilayah di bawah kerajaan Ayudhya. Dengan ini, pengukuhan kuasa Ayudhya 
di Lembah Menam lengkap sepenuhnya. Hanya ada satu-satunya kerajaan Siam yang mampu 
mencabar kekuasaan Ayudhya di tanah besar ialah Lan Na.*' Sehingga pertengahan kurun ke-15 
Masihi, Ayudhya mampu memberikan perhatian yang sepenuhnya ke wilayah di selatan untuk 
meluaskan pengaruhnya. 


Melaka, ketika tahun-tahun kritikal di antara tahun 1430-1488 nampaknya telah kembali semula 
kepada dasar diplomasi tradisional, iaitu sistem tributari yang diamalkan di Asia Tenggara dalam 
kalangan kuasa-kuasa yang tidak seimbang, dalam urusannya dengan Ayudhya.** Hal ini 
bermakna Melaka meneruskan pemberian hadiah ufti kepada Ayudhya bagi menghalang 
ancaman Ayudhya apabila Melaka masih tidak mempunyai kekuatan ketenteraan yang 
secukupnya untuk mencabar pencerobohan Ayudhya. Joao de Barros melaporkan dalam bukunya 
bahawa proses untuk melepaskan ketaatan terhadap Raja Siao (Siam) berlaku secara beransur- 
ansur. Hanya sewaktu pemerintahan pemerintah terakhir Melaka iaitu Sultan Mahmud Syah, 
Melaka secara terbuka mencabar dan menolak ketuanan Ayudhya. Sebab yang diberikan 


152 


terhadap penolakan ini ialah pemerintah Melaka berasa lebih yakin tentang kekayaan Melaka 
(dari perdagangan) dan sokongan “bangsa Moor'.** De Barros juga menyebut Diego Lopes de 
Sequeira yang berada di Melaka di antara Ogos dan September 1509 bahawa Ayudhya telah 
menghantar ekspedisi lautnya sembilan tahun lebih awal untuk membalas keingkaran Melaka 
tersebut.** Di antara tahun 1500-1509, Sultan Mahmud Syah berjaya memujuk Pahang yang 
ketika itu merupakan wilayah tanggungan Ayudhya untuk menolak ketuanan Ayudhya.?* Ia jelas 
menunjukkan bahawa ketika pemerintahan Sultan Mahmud Syah (1488-1530), Melaka telah 
menolak hubungannya dengan Ayudhya tanpa menghiraukan risikonya. Melaka juga berjaya 
menggoyahkan “mandala” tradisional Ayudhya di Semenanjung Tanah Melayu. Menjelang tahun 
1500, Melaka nampaknya telah menggantikan Ayudhya sebagai ketuanan bagi Patani, Kedah 
dan Pahang. 


Daripada pelbagai sumber asing yang dirujuk sebelum ini, kesemuanya memperlihatkan bahawa 
Melaka adalah lebih kurang berada dalam pengaruh lingkungan politik Ayudhya sehingga akhir 
pemerintahan Sultan Alauddin Riayat Syah (1477-1488).** Melaka juga menerima amalan 
diplomatik pada ketika itu dan menghantar ufti kepada Ayudhya seperti yang dikehendaki oleh 
sistem diplomasi dalam lingkungan serantau khasnya selepas tahun 1430-an apabila China 
menarik balik sokongan perlindungannya. Secara amnya, di antara tahun 1400-an-1488, 
Ayudhya lebih memikirkan hal-hal yang penting buatnya, berbanding soal lain termasuk cabaran 
Melaka.” Namun begitu, ada kalanya Ayudhya menunjuk-nunjukkan kekuatan politik dan 
ketenteraannya apabila merasakan perlu untuk mengingatkan Melaka tentang persamaan 
ekonomi dan sosiopolitik Melaka dengan Ayudhya.** Hal ini berkait dengan Sultan Mahmud 
Syah yang bukan sahaja menolak ketuanan Ayudhya ke atas Melaka secara sistematik tetapi juga 
mengambil langkah efektif untuk menolak “mandala sosiopolitik? Ayudhya di Semenanjung 
Tanah Melayu. 


Hubungan Melaka-Ayudhya/Siam dalam Rekod 
Melayul/Thai 


Melalui rekod Sejarah Melayu/Malay Annals yang banyak menghuraikan tentang hubungan 
Melaka-Ayudhya, namun ia tidak menyebut langsung tentang peranan China dalam melindungi 
dan memperkukuhkan Melaka daripada sebuah kuasa tentera yang lebih kuat, iaitu Ayudhya.** 
Seperti yang disebut lebih awal, menurut sumber Melayu, semasa pemerintahan Sultan Muzaffar 
Syah (1444-1459), Ayudhya menyerang Melaka sebanyak dua kali dan tewas; begitu juga 
Melaka “menewaskan” serangan ketiga melalui serangan ghaib jarak jauh dan membunuh jeneral 
Siam, Chau Pandan ketika pemerintahan Sultan Muzaffar Syah.“ Hubungan rasmi akhir sewaktu 
pemerintahan ini ialah penghantaran utusan oleh sultan untuk menjalin hubungan baik dengan 
Ayudhya.*! Ketika pemerintahan Sultan Mansur Syah (1459-1477), Melaka menyerang Pahang, 
“sebuah negeri naungan di bawah Siam” dan mengusir pemerintahnya yang merupakan sepupu 
Raja Ayudhya dan menggantikannya dengan jeneral yang mengalahkan pemerintah Pahang.“ 
Sewaktu pemerintahan Sultan Mahmud Syah, Sejarah Melayu melaporkan tentang Melaka 
mengambil “sebuah lagi negeri di bawah Siam”, iaitu Kedah sebagai negeri naungannya.” 
Melaka kemudiannya terus menguasai Patani, sebuah negeri yang diperintah oleh wakil Siam 
sebagai satu lagi negeri naungan ke dalam lingkungan politiknya.”* Rekod terakhir yang 
mengaitkan Ayudhya ketika Sultan Mahmud Syah ialah pencerobohan pasukan ketenteraan darat 


153 


dan laut Ligor ke atas Pahang di atas arahan Ayudhya. Sekali lagi, Ayudhya mengalami 
kekalahan yang memalukan.“ 


Kemasukan terakhir dalam Sejarah Melayu tentang Ayudhya adalah sewaktu pemerintahan 
Sultan Alauddin Riayat Syah ketika Melaka bukan lagi sebuah kesultanan yang penting. Laporan 
menunjukkan Pahang membayar ufti bunga emas dan perak kepada Ayudhya. Utusan Melaka di 
bawah Bendahara Paduka Tuan melawat Pahang pada ketika itu dipujuk oleh pemerintah Pahang 
untuk menjalinkan semula hubungan Melaka dengan Ayudhya yang berkemungkinan telah 
terganggu dengan kejatuhan Melaka. Bendahara Paduka Tuan bersetuju atas cadangan tersebut 
dan menyerahkan “sepucuk surat persahabatan” kepada “Yang Arif Menteri Luar Negeri” Siam 
dan bukannya kepada Raja Ayudhya. Surat tersebut ditandatangani oleh “Bendahara of Ujong 
Tanah”.”* Apa yang menariknya tentang usaha besar yang dibuat oleh penulis Sejarah Melayu 
ialah menunjukkan perbezaan status negeri naungan Pahang di bawah Ayudhya dan kedudukan 
kedaulatan Ujong Tanah/Johor berkaitan dengan Ayudhya.”” 


Untuk menyimpulkannya, hubungan Melaka-Ayudhya melalui spektrum sosiopolitik Sejarah 
Melayu dilihat sebagai dua kuasa yang setaraf, walaupun Ayudhya adalah kerajaan yang lebih 
besar dari segi fizikalnya. Namun, Ayudhya digambarkan seakan-akan hampir tiada berkuasa 
berbanding kehebatan dan kepintaran ketenteraan Melaka kerana setiap kali Ayudhya cuba 
mengalahkan Melaka, segala usahanya gagal dengan teruk ataupun kecewa. Melaka pula 
menggunakan kelemahan Ayudhya untuk memperluas kuasa politik dan ketenteraannya di 
Semenanjung Tanah Melayu untuk mengembangkan perluasan kuasanya terhadap negeri-negeri 
naungan tradisional Ayudhya; Pahang, Patani dan Kedah. Akhirnya, Ayudhya terpaksa 
mengiktiraf Melaka/Ujong Tanah sebagai setaraf dengannya. 


Berbeza dengan rekod terperinci yang diberikan oleh Sejarah Melayu, rekod Thai dalam tempoh 
yang sama adalah lebih bersifat ekonomik dalam laporan mereka terhadap Melaka, Ujong Tanah 
dan wilayah selatan secara amnya. Wujud dua dokumen utama berkenaan era awal Ayudhya 
yang merekodkan urusan Ayudhya dengan Melaka dan wilayah selatan secara keseluruhannya, 
seperti pelbagai versi Phongsawadan dan undang-undang kerajaan Ayudhya dalam Kot-mai Tra 
Sam Duang.** Kesemua versi Phongsawadan merujuk kepada penentangan Ayudhya terhadap 
Melaka berlaku sekali sahaja pada kurun ke-15 Masihi. Kebanyakan versi merekodkan pada 
tahun Ayam Jantan pada “Sakraj 803”, Ayudhya menghantar pasukan tenteranya untuk 
menyerang Melaka.“*? Akan tetapi, dalam versi Luang Prasert (LP), walaupun rekod dalam 
peristiwa yang sama menyatakan kempen penentangan terhadap Melaka berlaku pada “Sakraj 
817”.”? Tidak ada sebarang perekodan dalam Phongsawadan tentang kesan daripada 
penentangan ini. 


Satu titik relevan untuk perbincangan ini ialah untuk mengenal pasti tarikh serangan ini, adakah 
ia berlaku pada Sakraj 803 ataupun Sakraj 817? Tahun Sakraj 803 adalah bersamaan dengan 
tahun 1441, manakala tahun Sakraj 817 pula bersamaan dengan tahun 1455 dalam kalendar 
moden. Yang manakah di antara kedua-dua tarikh ini yang berkemungkinan besar Raja 
Boromracha II ataupun Raja Trailok mengambil keputusan untuk menghantar pasukan tentera 
untuk menyerang Melaka dan apakah sebab untuk serangan tersebut? Berdasarkan kekuatan 
ketepatan sejarah, versi LP memegang keputusan yang lebih muktamad berbanding versi-versi 
lain. Pertamanya, versi LP ditulis pada pertengahan kurun ke-17 Masihi adalah satu-satunya 


154 


versi Phongsawadan Krung Sri Ayudhya yang wujud tanpa disemak oleh pendeta Siam dalam 
tempoh terkemudian; dan kedua-duanya berdasarkan kepada dokumen sezaman yang lebih 
kukuh yang dikenali sebagai Poom-hon- iaitu rekod harian oleh kumpulan penilik kerajaan. 


Daripada perkembangan sejarah Siam dalam era tersebut, Ayudhya berjaya menamatkan kedua- 
dua persaingan dinasti dan konflik serta menyempurnakan proses pengukuhan kuasanya di 
Lembah Menam menjelang tahun 1438. Oleh itu, Ayudhya secara fizikal dan politik dapat 
menumpukan perhatiannya untuk memaksa Melaka kembali kepada status vis-d-vis Ayudhya 
seperti yang dikehendakinya. Secara logiknya, hal ini meletakkan tahun 1441 dan 1445 sebagai 
tarikh yang sepatutnya bagi serangan ke atas Melaka. Akan tetapi, tahun 1441 nampaknya 
bukanlah tarikh yang dimaksudkan kerana Ayudhya baharu sahaja keluar daripada satu 
persengketaan dalaman yang panjang dengan Sukhothai. Pastinya, Raja Boromracha II 
memerlukan rehat dan masa untuk mengukuhkan kuasa sosiopolitiknya sebelum memulakan 
penentangan yang jauh dari ibu negerinya. Malah, Ayudhya mungkin memerlukan masa yang 
lebih untuk berkordinasi dengan Ligor, wizurainya di selatan sebelum serangan terhadap Melaka 
dilancarkan. Apatah lagi dengan kebakaran besar pada tahun 1441 dan 1442 di Ayudhya, lebih 
banyak sokongan diperlukan sehinggalah tahun 1445 yang juga merupakan tempoh kehadiran 
semula dominasi Ayudhya di Semenanjung Tanah Melayu. 


Berdasarkan dokumen Siam yang lain, Kot-mai Tra Sam Duang yang ditulis dan disusun 
kemungkinan besar sebelum tahun 1468 sewaktu pemerintahan Raja Trailok (1448-1488), 
dinyatakan dalam undang-undang kerajaan/bahagian Kot Monthianban di bawah Undang- 
Undang Tiga Mohor/Laws of the Three Seals bahawa Ayudhya mempunyai negeri naungan 
sebanyak 20 muang, termasuk Ujong Tanah, Melaka, Melayu dan Pasai.”! Kot-mai Tra Sam 
Duang dan beberapa bahagian tertentu dalam undang-undang kerajaan adalah sumber utama 
Ayudhya dalam kurun ke-15 Masihi menjadi bukti terhadap tuntutan hak ketuanan Ayudhya 
terhadap Melaka dan lain-lain pada tahun 1468 yang sebahagian besar adalah penyebab kejayaan 
Ayudhya dalam mengukuhkan kembali kedudukan dan prestijnya melalui pengukuhan kuasa 
Ayudhya di Lembah Menam dan penentangan terhadap Melaka pada tahun 1455. Tuntutan ini 
juga memberi penjelasan bagi beberapa fakta sejarah tentang tahun-tahun akhir pemerintahan 
Sultan Muzaffar Syah apabila pemerintah Melaka “mengambil keputusan” untuk menjalinkan 
“hubungan persahabatan dan diplomatik” dengan Ayudhya.”* Ia juga menerangkan mengapa 
sepanjang pemerintahan Sultan Mansur Syah, Sejarah Melayu tidak melaporkan sebarang 
konflik ataupun perang dengan Ayudhya — satu perbezaan besar dengan penentangan dengan 
Ayudhya sewaktu Sultan Muzaffar Syah.”? Melaka di bawah Sultan Mansur Syah mengehadkan 
polisi perluasan kuasanya dalam “dunia Melayu” sahaja, iaitu Pahang, Inderagiri, Siak dan Pasai. 
Dalam tempoh aman ini juga, Melaka menunjukkan kemegahan dan prestij sosiopolitiknya vis-d- 
vis China dan juga hubungan rapatnya dengan Majapahit.”* Ayudhya bukan lagi dilihat sebagai 
kuasa yang menakutkan dalam sejarah kegemilangan Melaka. 


Bagi Ayudhya, penentangan pada tahun 1455 telah mencapai sasaran yang dikehendaki yang 
meletakkan Melaka dalam kedudukan yang sepatutnya.”” “Hubungan baik” dengan Melaka 
berlangsung sehingga ke pemerintahan Sultan Mahmud Syah. Namun pada akhir kurun ke-15 
Masihi, Melaka mula melakukan pencerobohan terhadap wilayah-wilayah dalam mandala 
Ayudhya.”* Ayudhya tidak membiarkan pencerobohan tersebut sewenang-wenangnya. Seperti 
yang dilaporkan dalam Sejarah Melayu, Ayudhya mengarahkan Ligor untuk menceroboh Pahang 


155 


yang pada ketika itu merupakan negeri naungan Melaka sebagai serangan balas.”” Akhirnya, 
Melaka jatuh pada tahun 1511. Bagi Portugis dan kuasa asing lain, sudah diterima bahawa 
Melaka berada di bawah ketuanan Ayudhya dan Ayudhya dikhabarkan sedang membuat 
persediaan untuk menentang Melaka.”* Afonso de Alburquerque tidak membuang masa untuk 
mententeramkam Ayudhya. Sebelum kejayaan Portugis terhadap Melaka muktamad, Afonso 
telah mengambil keputusan untuk menghantar satu delegasi persahabatan ke Ayudhya. Tujuan 
utama delegasi tersebut adalah untuk memujuk Ayudhya untuk menerima fait accompli di 
Melaka. Ia diharapkan untuk menghalang sebarang tindakan yang tidak diingini yang mungkin 
diambil oleh Ayudhya untuk menyerang Portugis kerana Melaka berada dalam lingkungan 
kekuasaan Ayudhya.”* Delegasi Portugis tiba di ibu negeri Ayudhya dengan menawarkan 
hadiah, persahabatan dan perdagangan serta melaporkan perkembangan terbaru di Melaka. 
Ketika itu, Ayudhya baru sahaja memasuki satu lagi tempoh pergolakan dalaman.” Maka, tidak 
mengejutkan apabila Ayudhya bersedia untuk menerima tawaran persahabatan dan perdagangan 
Portugis yang mana Ayudhya boleh mendapatkan bekalan senjata dan tenaga manusia (askar 
upahan Portugis) secara berterusan yang diperlukan untuk perang yang akan berlaku dengan 
Chiangmai dan Burma. 


Satu perkara yang amat jelas, kejatuhan Melaka tidak memburukkan hubungan tradisional antara 
kesultanan dengan kerajaan Siam. Hal ini diperjelaskan dengan baik dalam Sejarah Melayu. 
Banyak penulisan oleh orang Barat yang melawat ataupun menetap dalam wilayah itu pada 
kurun ke-16 dan ke-17 Masihi mengesahkan kesinambungan hubungan tersebut. Sebagai 
contohnya, rekod Belanda pada awal kurun ke-17 Masihi menyatakan Johor/Ujong Tanah berada 
dalam lingkungan politik Siam. Hal ini disokong oleh sebuah memoir mubaligh Perancis yang 
melaporkan dengan ketibaan delegasi Perancis di Ayudhya pada tahun 1660-an, kerajaan 
Ayudhya sudah pun terdiri daripada 11 wilayah Siam, Kedah, Perak, Johor, Pahang dan Patani. 
61 


Kesimpulan 


Berdasarkan semua bukti yang ada, hubungan Melaka-Ayudhya/Siam ketika zaman tradisional 
Asia Tenggara menggambarkan satu rentak politik tipikal yang turun naik dalam konteks 
hubungan antara politi besar dan kecil dalam usaha masing-masing untuk hidup, mendapat dan 
mengekalkan kuasa, mendominasi ataupun diiktiraf sebagai setaraf dengan kuasa lain. Tidak 
boleh disangkal bahawa wujudnya persaingan, ancaman dan rasa syak terhadap tujuan masing- 
masing."* Sejarah Melayu yang ditulis ketika dunia Melayu berada dalam keadaan yang amat 
mencabar dan memerlukan satu inspirasi untuk memegahkan bagaimana orang Melayu terpaksa 
berdepan dengan cabaran besar di masa silam dan menang dengan cemerlang. Kejayaan yang 
berterusan terhadap pesaing yang lebih kuat dan besar memerlukan satu tonik minda. Di pihak 
yang lain, dokumen Thai menampakkan keutamaan sosiopolitik Ayudhya dalam kurun ke-15 
Masihi terletak di tempat lain dan bukannya di wilayah selatan. Hal ini menerangkan ketiadaan 
Melaka ataupun Ujong Tanah/ Johor dalam rekod Thai, khasnya apabila dibandingkan dengan 
rekod-rekodnya dengan Sukhothai atau Angkor dalam tempoh yang hampir sama. Melaka 
nampaknya hanya mulai kelihatan dalam rekod Thai ketika Ayudhya mula memberikan 
perhatian ke atasnya. 


Secara realistiknya, satu kesimpulan dapat dibuat dengan kelebihan akademik dalam sumber 


156 


yang pelbagai bahawa kemunculan Melaka dan kejayaan besarnya sebagai entrepot terkemuka 
dan empayar maritim di Selat Melaka pada kurun ke-15 Masihi banyak terhutang kepada polisi 
imperial China dan juga fakta bahawa Ayudhya, pencabar utama yang serius yang bersaing 
untuk mendominasi Semenanjung Tanah Melayu adalah merupakan masa yang amat kritikal 
yang diperlukan oleh Melaka untuk memperkuat dan memperkukuhkan kedudukannya, terlibat 
di kawasan lain dan menyebabkan tidak banyak kemusnahan yang dibawa ke atas Melaka. 
Secara keseluruhannya, hubungan tradisional yang wujud antara mereka di sepanjang kurun ke- 
15 Masihi ada masanya aman dan ada masanya mengancam sehingga membawa kemusnahan, 
tetapi dalam pada itu, masih beroperasi dalam skop diplomasi tradisional Asia Tenggara yang 
diterima oleh kedua-dua kuasa besar dan kecil. 


Nota 


Makalah ini telah diterjemahkan oleh Puan Jayakumary Marimuthu, pelajar ijazah kedoktoran, Bahagian Sejarah, Pusat 
Pengajian Ilmu Kemanusiaan, Universiti Sains Malaysia. Editor mengucapkan ribuan terima kasih kepada beliau atas 
sumbangan yang diberikan. 

Wolters (1975). 

Cortesao (1967). Satu hasil terjemahan de Barros juga boleh dirujuk untuk hasil kerja ini. Lihat Josselin De Jong dan Van 
Wijk (1960, hlm. 20-30); dan juga beberapa bahan relevan Belanda dan Perancis dari kurun ke-17 Masihi. 

Sumber Sulalat-us-Salatin (disebut oleh penulis makalah ini sebagai Sejarah Melayu) menyebut namanya sebagai Raja 
Iskandar Syah, manakala kedua-dua catatan, iaitu oleh Tome Pires dan rekod Ming China menyebut namanya sebagai 
Parameswara. Lihat Wolters (1975, hlm. 109); Brown (1976, hlm. 41-42) dan Cortesao (1967, hlm. 231). Sebaliknya, dalam 
sebuah tulisan oleh John Leyden The Malay Annals, namanya disebut sebagai Sangsapurba Trimarti Tribhuvena. Lihat 
Leyden (2001, hlm. 24). 

Wolters (1975, hlm. 108). 

Karya Sejarah Melayu/The Malay Annals merekodkan secara terperinci “biografi? pengasas Melaka, lihat Brown (1976, hlm. 
13-21, 39-42). Untuk satu analisis yang lebih komprehensif terhadap latar belakang pemerintah pertama Melaka, sila rujuk 
Wolters (1975, bab 7). 

Perihal Uthong dan kejayaannya serta perkembangan awal sosiopolitik Ayudhya, lihat Kasetsiri (1976), khasnya bab 4, 6, 7. 
Nama kedua-dua cabang atau waris yang disebut di sini adalah nama yang diguna pakai oleh Kasetsiri (1976). Nama asal 
yang digunakan sebelumnya ialah Chiangrai (Uthong) dan Suvarnabhumi (Suphanburi). Lihat Kobkua Suwannathat-Pian 
(1963, hlm. 122-124). 

Wheatley (1961, hlm. 311). 

). Kredit juga perlu diberikan kepada pemerintah dan golongan elit Melaka yang juga memperkenalkan polisi seperti pelabuhan 

bebas dan kemudahan entrepot seperti gudang/kilang, membaiki kapal, pasaran yang komprehensif di dalam dan di luar 

wilayah dan juga taktik tinggi Orang Laut — yang menawarkan satu tarikan kuat dan membawa masuk kapal, pedagang dan 
barangan ke Melaka sepanjang tahun. 

Kobkua (1997, hlm. 69-83). 

Wolters (1975, hlm. 62-65). 

Tidak seperti Melaka, Siam telah berjaya menjalinkan hubungan formal dengan China sejak era Sukhothai. Semasa 

pemerintahan Mongol, hubungan Sino-Siam/Sukhothai adalah amat berjaya sehinggakan pihak berkuasa China menghantar 

pakar China dalam pembuatan seramik kepada Sukhothai untuk mengajar Siam tentang teknik terbaik dalam pembuatan 

barangan seramik berkualiti tinggi. Lihat Kobkua Suwannathat-Pian (1963, hlm. 51-54). 

14. Lihat butiran dalam Suebsaeng Promboon (1971). Perlu dinyatakan bahawa tesis Suebsaeng adalah cubaan pertama oleh 
seorang sarjana Thai untuk mengkaji secara komprehensif terhadap rekod China ke atas Siam sejak kerajaan pertama Siam, 
iaitu Sukhothai pada kurun ke-13 Masihi sehingga tamatnya hubungan tradisional Sino-Siam pada pertengahan kurun ke-19 
Masihi. Juga lihat Kasetsiri (1976, hlm. 106-114). 

5. Wang Gungwu (1964). Lihat juga Wolters (1975, hlm. 154). Status tributari Melaka di bawah Ayudhya pada awal kurun ke- 
15 Masihi juga disahkan oleh sebuah rekod China yang ditulis oleh Ma Huan, seorang penterjemah dalam ekspedisi 
Laksamana Cheng Ho ke kawasan lautan selatan sejak tahun 1413. Lihat Ma Huan (1997, hlm. 108), “this territory (Melakal 
was subordinated to the jurisdiction of Hsien-lo (Siaml; it paid an annual tribute of forty liang of gold; (and) if it were not (to 
pay), then Hsien-lo would send men to attack it.” 

3. Cortesao (1967, hlm. 238). 

7. “With six thousand inhabitants in Malacca (Melaka), (the second ruler) sent a brother-in-law of his to Siam with an embassy 
... (to say among other things that) as a man living on his land (the Siamese king'sl|, he (the second ruler)| would always 
acknowledge him and that he (the king of Siam| should help him people the land which was his. The said king of Siam sent 
him people and foodstuffs and merchandise from his country” (Cortesao, 1967, hlm. 238). 

3. Ejaan rumi moden untuk Cheng Ho ialah Zhenghe. 


WIN — 


157 


WIN A US 


N UI) VI - 


PENUSR 


(Sp) 


Suebsaeng Promboon (1971, hlm. 162-165). Berkenaan pergolakan kuasa Uthong-Suphanburi, lihat Kasetsiri (1976, bab 6). 
Lihat juga Kobkua (1963, hlm. 55-70). 

Suebsaeng Promboon (1971, hlm. 75). 

Cortesao (1967, hlm. 232). 

Wolters (1975, hlm. 154). 

Menjelang tahun 1388/1389, Ayudhya telah berjaya mengalahkan Angkor dan menjelang tahun 1419, Sukhothai dipaksa 
untuk menerima status negeri naungan di bawah Ayudhya. Walaupun terdapat beberapa serangan untuk meletakkan Ayudhya 
dalam kedudukan tertinggi dalam kalangan wilayah-wilayah Siam dalam usaha penyatuan, tujuan utama telah pun dicapai. 
Ayudhya boleh memberikan perhatian yang lebih kepada wilayah selatannya. Tome€ Pires merekodkan bahawa Siam adalah 
tuan bagi banyak negeri seperti Pahang, Terengganu, Kelantan, Sai, Patani, Ligor, Matarban dan Kedah (Cortesao, 1967, hlm. 
105-106; hlm. 107). 

Wolters (1975, hlm. 155). Lihat juga Kobkua Suwannathat-Pian. (1997, hlm. 97-99). 

Wolters (1975, hlm. 238). 

Surat Maharaja Yung-lo kepada Raja Ayudhya dipetik dalam Wang Gungwu (1992, hlm. 120). 

Wang Gungwu (1992, hlm. 120). Seperti yang dinyatakan, Intharacha merampas takhta daripada raja terakhir dari cabang 
Uthong dengan kemungkinan besar dengan bantuan Laksamana Cheng Ho. Kelihatan bahawa lawatan laksamana nampaknya 
lebih daripada satu kunjungan hormat dan juga satu peringatan buat Ayudhya berdamai dengan Melaka. Ia juga nampaknya 
bertujuan untuk mengukuhkan hubungan peribadi yang baik antara raja baharu dan laksamana sendiri. Secara amnya, cabang 
Suphanburi berjaya membina hubungan baik dan rapat dengan China, manakala cabang Uthong pula kelihatan lebih 
terpengaruh dengan politik tempatan, hubungan rapat dengan Sukhothai dan minat jangka pendek oleh elit pemerintahnya 
yang menyebabkan dinastinya lemah. 

Tetapi rekod China melaporkan beberapa rungutan dari Melaka terhadap Ayudhya/Siam selepas tahun 1409, terutamanya 
pada tahun 1419 and 1431 terhadap “pencabulan” (1419) dan untuk mengelakkan utusan Melaka daripada pergi ke China 
(1431). Dipetik daripada Wolters (1975, hlm. 155). Dua insiden akhir berlaku ketika persaingan dan konflik Uthong- 
Suphanburi hampir tiba ke penamatannya. Ia dapat dianggap bahawa Ayudhya mungkin telah merasakan ia cukup kuat untuk 
kembali meluaskan pengaruhnya dan kekuasaannya di Semenanjung Tanah Melayu. Walaupun Ayudhya sekali lagi 
menerima satu surat amaran dari Nanking, namun amaran tersebut nampaknya tidak memberikan kesan yang sepatutnya. 
Ayudhya sendiri juga bercadang untuk mengubah fokus polisinya dari kawasan jiran selatannya untuk memberikan satu lagi 
usaha terakhir untuk penyatuan kerajaannya dengan penggabungan Sukhothai and wilayah-wilayah lain Ayudhya untuk 
menjadi satu kerajaan. Melaka pada ketika itu dipaksa untuk menilai semua polisinya dan kebergantungannya terhadap China. 
Kira-kira tahun 1433, pemerintah ketiga Melaka berada di Nanking dan menerima satu berita menyedihkan di mana tidak ada 
lagi ekspedisi “untuk beberapa tahun lagi” dan “baginda terpaksa menghadapi masalah dengan Thai seorang diri”. Lihat Ying- 
tsung shih-lu, 53, 5b, 123, 3a, dipetik dalam Wolters (1975, hlm.159). 

Cortesao (1967, hlm. 241-245). 

Buat kali pertama, Sukhothai jatuh di tangan Ayudhya ketika pemerintahan raja Suphanburi yang pertama (Boromracha I, 
1370-1388/1389) pada tahun 1378 tetapi bangkit semula sebagai negeri berdaulat semasa pemerintahan Ramesuan 
(1388/1389-1395) dalam dinasti Uthong, yang bapanya mengahwini seorang puteri Sukhothai untuk menjalinkan kerjasama 
politik antara mereka untuk menentang Angkor. 

Perang yang berlanjutan terhadap Lan Na mungkin berpunca daripada ikatan perkahwinan Putera Suphanburi (kemudiannya 
menjadi King Boromracha II) dan puteri Sukhothai pada tahun 1419, yang dikenali sebagai Raja Trailok (1448-1488) dan 
pengganti Ayudhya sehinggalah kejatuhannya pada tahun 1569 kepada Myanmar. 

Dalam hubungan tradisional dalam wilayah, lihat Kobkua (1988). 

Lihat De Josselin De Jong & Van Wijk (1960, hlm. 20-30). 

De Josselin De Jong & Van Wijk (1960, hlm. 23). Menurut laporan ini, terdapat dua ekspedisi di bawah arahan Ligor (Poyoa 
Lugor atau Phraya Ligor, pemerintah Ligor dan wizurai Ayudhya di wilayah selatan); kedua-duanya gagal untuk mencapai 
sasarannya. Menurut laporan yang sama, Ayudhya sedang dalam persediaan untuk satu lagi serangan apabila Melaka jatuh di 
tangan Portugis. 

Brown (1976) menyatakan bahawa nampaknya melalui komplot ini, Pahang kembali semula di bawah lingkungan pengaruh 
Ayudhya yang merupakan bekas wilayah tanggungan Sultan Alauddin Riayat Syah di Ujong Tanah/Johor. Amat menarik 
untuk menyatakan bahawa Nicholas Gervaise, seorang duta Perancis dalam pentadbiran Ayudhya pada tahun 1688, 
melaporkan pada ketika itu, Johor, Jambi, Kedah dan Patani menghantar pokok emas yang bernilai 200 francs sebagai ufti 
kepada Raja Siam setiap tahun (Gervaise & Komolbutr, 1963, hlm. 300-301). 

Dalam John (2001), baginda adalah “Sultan Alla ed din Rayat Shah.” Van Der Cruysse & Smithies (2002, hlm. 9) menyatakan 
Sultan Mahmud Syah sebagai “rebelled against the king (of Siam) in 1489.” 

Tumpuan Ayudhya di tempat lain hanya direkodkan separuh sahaja oleh de Barros. Malah Sejarah Melayu merekodkan 
bagaimana Ayudhya menjalankan serangan terhadap musuhnya di utara yang salah satunya pasukan Melaka diajak untuk 
menyertainya. Lihat Leyden (2001, hlm.146-151). Tempoh antara 1430-an dan 1488 meliputi dua pemerintahan Raja 
Ayudhya iaitu Boromracha II dan Trailok. Pemerintahan Sultan Mahmud Syah lebih kurang sama dengan pemerintahan 
Boromracha III (1488-1491) dan Ramathibodi II (1491-1529). Van Vliet & Andaya (1975, hlm. 68) melaporkan bahawa 
“Patani, Kedah, Perak and etc ...” adalah negeri naungan Ayudhya semasa era Ramathibodi II. 

Menurut de Barros, “Although the king of Siao (Siam) had for years tolerated the disobedience of this Mohamed (Sultan 
Mahmud Shah) because he was occupied by the war against the Gucos, who surround his whole kingdom along the northern 
frontiers, as soon as he was free of this war, he ordered an armada to be formed (to launch a campaign against Melaka) ...” 


158 


Ng 


N UI) VI 


PENUeN 


(Sp) 


(De Josselin De Jong, 1960, hlm. 23). 

Sejarah Melayu ada merekodkan beberapa cerita berkenaan dengan hubungan istimewa Sino-Melaka termasuklah utusan 
persahabatan “Maharaja China? untuk menjalinkan hubungan persahabatan dengan Melaka dan menawarkan perkahwinan 
anak perempuannya kepada Sultan Mansur Syah. Sejarah Melayu menekankan status kedaulatan Melaka dengan menegaskan 
bahawa hanya melalui perkahwinan kepada maharaja China, barulah Sultan Mansur Syah menghantar utusan dengan surat 
“penghormatan” diraja kepada “Raja China” yang merupakan bapa mertuanya (Brown, 1976, hlm. 80-83). Terdapat juga 
sebuah cerita yang menggambarkan keagungan pemerintah Melaka melebihi Maharaja China (hlm. 86-87). Lihat juga 
Leyden (2001, hlm. 173-184). Namun, terdapat kewujudan satu percanggahan besar antara sumber China seperti yang 
dijelaskan dalam Bahagian III sebelum ini dan Sejarah Melayu dibincangkan di sini. 

Sebab utama polisi agresif Ayudhya adalah kerana “keengganan Sultan Muzaffar Syah untuk mengakui ketuanan Siam” 
sepertimana yang dituntut oleh raja-raja Siam. Lihat Brown (1976, hlm. 55); Leyden (2001, bab. Xiii). 

Brown (1976, hlm. 55-60; 60-62). Usaha ini untuk menjalinkan hubungan baik dengan Siam mungkin merupakan satu kesan 
langsung serangan pada tahun 1455 yang dilancarkan oleh Ayudhya terhadap Melaka. Namun dalam Leyden (2001, hlm. 
144-151), direkodkan utusan dihantar ke Ayudhya untuk menjalinkan hubungan persahabatan hanya berlaku sewaktu 
pemerintahan Sultan Mansur Syah. Apabila dikaji bersama dengan sumber-sumber Siam, amat jelas bahawa rekod tentang 
episod ini yang dicatatkan dalam Sejarah Melayu adalah dari segi sejarahnya selari dengan sumber-sumber Siam. 

Brown (1976, hlm. 83-85); Leyden (1976, hlm. 135-140). Pemerintahan Sultan Mansur Syah berbetulan dengan pemerintah 
raja besar, Raja Trailok dari dinasti Suphanburi. Leyden juga merekodkan satu serangan ke atas Pahang oleh Ligor semasa 
pemerintahan Sultan Mahmud Syah (1488-1530) yang berbetulan dengan era Ramathibodi II (Leyden, 2001, hlm. 314-317). 
Serangan akhir yang disebutkan disahkan oleh de Barros, lihat nota kaki 32 dan 33. 

Brown (1976, hlm. 130-131); Leyden (2001, hlm. 321-323). 

Brown (1976, hlm. 145-146); Leyden (2001, hlm. 319-321). 

Brown (1976, hlm. 149-151); lihat nota kaki 33 dan 41. 

Brown (1976, hlm.190). 

Brown (1976, hlm. 190-191). Kenyataan perbezaan ini datangnya dari Ayudhya sendiri dan bukannya Ujong Tanah, yang 
pastinya telah menambahkan kredit yang lebih tinggi terhadap tuntutan ketuanan oleh pengganti pemerintah Melaka. 

Terdapat beberapa versi Phongsawadan Krung Sri Ayudhya, beberapa daripadanya adalah salinan yang telah disemak semula 
semasa zaman Bangkok. Versi yang dimaksudkan di sini ialah Phraraja Phongsawadan Krung Sri Ayudhya, Luang Prasert 
version (yang ditulis pada pertengahan kurun ke-17 Masihi — semasa pemerintahan Raja Narai (Phraison Salalak, 1972) yang 
dianggap sebagai yang paling dipercayai sewaktu zamannya; dan Phanchanthanumat version (Phraison Salalak, 1964) yang 
merupakan semakan semula daripada babad lama Ayudhya, dipercayai ditulis pada dekad akhir kurun ke-17 Masihi, semasa 
pemerintahan awal pada zaman Bangkok; dan Phraphonnarat and Chakraphatdiphong version (Phraison Salalak, 1971) yang 
kadangkala dirujuk sebagai versi dua jilid. Kot-mai Tra Sam Duang/Laws of the Three Seals (Krom Silapakorn, 1972) ditulis 
ketika pemerintahan Raja Trailok pada kurun ke-15 Masihi. Ia merupakan usaha raja tersebut untuk mengkanunkan undang- 
undang tradisional Thai dan menjadikannya sebagai rujukan utama kerajaan. 

Phraison Salalak (1971, hlm. 13); Krom Silapakorn (1994, hlm. 17); Phraraja Phongsawadan Krung Si Ayudhya, the 
Phanchanthanusnat version (1971, hlm.13). 

Phraison Salalak (1972, hlm. 448) (LP) dari sekarang berdasarkan versi LP. Versi LP merekodkan bahawa dalam Sakraj 803, 
berlaku kebakaran besar di Ayudhya yang memusnahkan istana utama yang terletaknya Throne Room, dan dalam setahun 
kemudiannya salah satu bangunan di istana utama juga terbakar. Tiada mana-mana versi lain yang melaporkan kesemua 
kebakaran besar ini. 

Krom Silapakorn (1972, hlm.70). Lihat penjelasan tentang kekeliruan tarikh dan jurisdiksi Ayudhya ke atas Pasai, dalam 
Wyatt (1967, hlm. 279-286). 

Brown (1976), nota kaki 39. 

Brown (1976, hlm. 83-96). 

Lihat perbincangan dalam nota kaki 38. Lihat juga Brown (1976, hlm.110- 111). Polisi perluasan kuasa Melaka berterusan 
dari tempoh ini sehingga kejatuhan Melaka pada tahun 1511. Sebagai contoh, semasa zaman Sultan Mahmud Syah, Melaka 
berjaya menakluki Kedah dan Patani sebagai wilayah tanggungannya untuk menjengkelkan Ayudhya yang kemudiannya 
mengarahkan Ligor untuk menceroboh Pahang, yang merupakan wilayah tanggungan Melaka. 

Saya telah berhujah di tempat lain bahawa kempen 1455 sebagai tidak berjaya. Sejak itu, saya mempunyai lebih banyak masa 
untuk meneliti keseluruhan perkembangan sosiopolitik dan membuat kesimpulan bahawa ia berkemungkinan besar Ayudhya 
telah menyerang Melaka pada tahun 1455 sehingga pada satu tahap Sultan Muzaffar Syah telah memohon untuk perdamaian 
dan menjalinkan hubungan baik dengan Siam. Hubungan baik berlangsung sepanjang pemerintahan Sultan Mansur Syah dan 
Sultan Alauddin Riayat Syah I (1477-1488). Sekali lagi ancaman tercetus apabila Sultan Mahmud Syah mengamalkan polisi 
yang lebih agresif terhadap Siam. Lihat Kobkua (2003, hlm. 199-218). 

Brown (1976, hlm. 145-146). Kejayaan Melaka dalam memujuk Patani dan Kedah untuk menukarkan kesetiaan mereka 
kepada Melaka mesti berlaku beberapa tahun akhir pada kurun ke-15 Masihi. Tempoh kritikal merujuk kepada zaman 
pemerintahan King Ramathibodi II, lihat Van Vliet (1975, hlm. 68) yang merekodkan bahawa Patani, Kedah dan Perak 
“submitted willingly to his (Ramathibodi II) domination.” 

Brown (1976, hlm. 149-151). De Barros melaporkan bahawa serangan Siam berlaku sekitar tahun 1500. Manakala Van Der 
Cruysse & Smithies (2002) menyatakan ia berlaku pada tahun 1489. 

Cortesao (1967) dan de Barros dalam De Josselin De Jong & Van Wijk (1960). 

Ia amat menarik untuk menyatakan bahawa pada akhir tahun 1521, Maharaja China bersetuju terhadap cadangan mengusir 


159 


Portugis dari Melaka oleh sebuah pasukan kuat Siam dan beberapa raja gasar di bawah sistem tributari China (Wolters, 1975, 
hlm. 178). 

). Dari akhir pemerintahan Ramathibodi II sehinggalah pada tahun 1569 apabila Ayudhya jatuh ke tangan pasukan Burma, 
Ayudhya bukan sahaja melalui satu pergolakan kuasa dalaman yang besar tetapi juga memulakan peperangan yang 
berlanjutan dengan Chiangmai/Lanna kingdom dan Hanthawadi/Ava. Ia juga menunjukkan bahawa Ayudhya lebih gembira 
apabila Portugis mengambil inisiatif untuk menjalinkan hubungan baik dengan Siam selepas berjaya menakluk Melaka. 

1. Lihat Nanthana (1970, hlm. 256); de Bourges & Pathumratna (1987, hlm.45) (ditulis dan dicetak buat kali pertama pada 

tahun 1660-an) dan Gervaise & Komolbutr (1963, hlm. 301). 

Rekod China yang dipetik dalam makalah ini memberikan banyak sentimen tersebut. 


Ng 


Rujukan 


Brown, C.C. (Terj.). (1976). The Sejarah Melayu/Malay Annals. Kuala Lumpur: OXford University Press. 

Cortesao, A. (Terj.). (1967). The Suma Oriental of Tome Pires (1512-1515) and the Book of Francisco Rodrigues. Lichenstein: 
The Hakluyt Society. 

de Bourges, J. & Pathumratna, W. (1987). Relations du Voyage de Monseigneur L'Evegue de Beryte Vicaire Apostolique au 
Royaume de Ia Cochinchine. Bangkok: Krom Silapakorn. 

De Josselin De Jong, P.E. & Van Wijk, H.L.A. (1960). The Malacca Sultanate (an account from a hitherto untranslated 
Portuguese source. Journal of Southeast Asian History, 1(2), 20-30. 

Gervaise, N. & Komolbutr, S.T. (1963). A Natural and Political History of the Kingdom of Siam. Bangkok: Kao-na Publications. 

Kasetsiri, C. (1976). The Rise of Ayudhya, A History of Siam in the Fourteenth and Fifteenth Centuries. Kuala Lumpur: OXford 
University Press. 

Kobkua Suwannathat-Pian. (1963). Prachum Phongsawadan/Collections of the Chronicles. Bangkok: Kurusabha. 

Kobkua Suwannathat-Pian. (1988). Thai-Malay Relations: Traditional Intra-regional Relations from the Seventeenth to the Early 
Twentieth Centuries. Singapura: OXford University Press. 

Kobkua Suwannathat-Pian. (1997). Asia Tenggara, Hubungan Tradisional Serantau. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Kobkua Suwannathat-Pian. (2003). Dialogue of two pasts: “Historical facts” in traditional Thai and Malay historiography. Dalam 
Abu Talib Ahmad & Tan Liok Ee (Ed.). New Terrains in Southeast Asian History. Athens and Singapore, Ohio University 
Southeast Asia Series No. 107. Singapura: OX ford University Press. 

Krom Silapakorn. (1972). Kotmai Tra Sam Duang (The Law of the Three Seals). Bangkok: Kurusabha. 

Krom Silapakorn. (1994). Phraja Phongsawadan Krung Sri Ayudhya, the British Museum Version. Bangkok. 

Leyden, J. (2001). John Leyden's Malay Annals: With an Introductory Essay by Virginia Matheson Hooker and John Hooker. 
MBRAS Reprint 20. Malaysia: Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society. 

Ma Huan. (1997). The Ying-yai Sheng-Lan, the Overall Survey of the Ocean Shores (1433). Bangkok: White Lotus Press. 

Nanthana Suttakun (Terj.). (1970). The Dutch Papers, 1608-1620. Bangkok: Krom Silapakorn. 

Phraison Salalak, L. (1964). Phraraja Phongsawadan Krung Sri Ayudhya Phanchanthanumat version. Bangkok: Khlang- 
witthaya. 

Phraison Salalak, L. (1971). Phraraja Phongsawadan Krung Sri Ayudhya Phraphonnarat and Chakraphatdiphong version. 
Bangkok: Khlang-witthaya. 

Phraison Salalak, L. (1972). Phraraja Phongsawadan Krung Sri Ayudhya Luang Prasert version. Bangkok: Khlang-witthaya. 

Suebsaeng Promboon. (1971). Sino-Siamese tributary relations 1282-1853. Tesis kedoktoran tidak diterbitkan, University of 
Wisconsin. 

Van Der Cruysse, D. & Smithies, M. (2002). Siam and the West 1500-1700. Chiangmai: Silkworm Books. 

Van Vliet, J. & Andaya, L. (1975). The Short History of the Kings of Siam. Bangkok: The Siam Society. 

Wang Gungwu. (1964). The opening of relations between China and Malacca, 1403-1405. Dalam J.S. Bastin & R. Roolvik (Ed.). 
Malayan and Indonesian Studies: Essays Presented to Sir Richard Winstedt. London: OXford University Press. 

Wang Gungwu. (1992). Community and Nation, China, Southeast Asia and Australia. St. Leonards: Asian Studies Association of 
Australia in association with Allen & Unwin. 

Wheatley, P. (1961). The Golden Khersonese: Studies in the Historical Geography of the Malay Peninsula Before A.D. 1500. 
Kuala Lumpur: Penerbit Universiti Malaya. 

Wolters, O.W. (1975). The Fall of Srivijaya in Malay History. Kuala Lumpur: OX ford University Press. 

Wyatt, D.K. (1967). The Thai “Kata Mandiarapala” (Kot Monthienban| and Malacca. Journal of the Siam Society, LV(2), 279- 
286. 


160 


10 


Kesultanan Melayu Melaka dalam Catatan 
Pasai 


M. Adli Abdullah 


Pengenalan 


Sultan Malik us-Salih dengan Kesultanan Melayu Melaka dari kurun ke-13 hingga ke-16 
Masihi,! dan peranan yang dimainkan oleh ulama-ulama Pasai dalam penyebaran Islam ke Asia 
Tenggara, termasuklah ke Melaka. Dalam makalah ini, pengkaji ingin menghuraikan sejauh 
mana hubungan terbina antara Kesultanan Melayu Melaka dengan negeri Pasai. Usaha ini dapat 
dicapai melalui penelitian terhadap sumber-sumber dan catatan Pasai tentang Kesultanan Melayu 
Melaka sama ada dalam bidang politik, pemerintahan, perdagangan dan Islam. Diharapkan 
tulisan ini akan menjadi langkah awal untuk penelitian lanjutan terhadap catatan yang terdapat di 
negeri Pasai baik dalam bentuk batu bersurat Minje Tujoh,* mahupun manuskrip lainnya. 
Perbincangan ini, diharapkan akan melahirkan kajian lanjutan untuk menelusuri catatan sejarah, 
contohnya yang terdapat di batu nisan yang ada di Samudera-Pasai yang boleh dijadikan sebagai 
sumber primer dalam mengkaji hubungan Pasai dengan kawasan-kawasan lain di Asia Tenggara, 
khususnya dengan Kesultanan Melayu Melaka. 


Sejarah Kerajaan Melayu Pasai 


Sebelum wujudnya kerajaan Aceh Darussalam pada tahun 1521-1903, di bahagian utara 
Sumatera telah ada negeri-negeri Melayu yang dicatat oleh pengembara asing seperti Marco 
Polo, Ibnu Batutah dan Ma Huan, iaitu negeri Basma (Pasai), Ferlec (Perlak), Dagrodian (Gayo), 
Fansoer (Barus), Lamuri, Rami, Lambri (Aceh Besar) dan Poli (Pedir).?* Negeri-negeri Melayu 
ini berhubungan rapat dengan negeri-negeri Melayu di Semenanjung Tanah Melayu dan 
mempunyai hubungan budaya dan perdagangan yang penting sejak zaman prasejarah kerana 
sama-sama mendiami kawasan Selat Melaka.* Selat Melaka telah menjadi laluan pelayaran dan 
jalur perdagangan sekali gus pemisah dan penghubung Semenanjung Tanah Melayu dengan 
Sumatera. Perkembangan Islam di Nusantara yang dibawa oleh pedagang Muslim dari Arab, 
Parsi dan India menyebabkan tumbuh dan berkembangnya kerajaan-kerajaan Melayu di 
Sumatera, seperti Perlak, Samudera-Pasai, Pedir, Lamuri dan Fansur, dan kerajaan-kerajaan 
Melayu Islam di Semenanjung Tanah Melayu seperti Kedah, Terengganu, Melaka dan 
kemudiannya Johor dan lain-lain. 


Pasai mempunyai kedudukan yang sangat strategik kerana menghadap Selat Melaka. Secara 


geografi, Kesultanan Samudera-Pasai di utara pulau Sumatera yang berbatasan dengan sebelah 
timur dengan kerajaan negeri Perlak dan sebelah barat dengan sungai Ulim di kerajaan Pedir, 


161 


telah wujud sejak kurun ke-13 Masihi. Dalam Hikayat Raja-Raja Pasai,” memulakan riwayat 
dengan kalimat yang berbunyi: 
Al kisah peri mengatakan ceritera raja yang pertama masuk Islam ini, Pasai. Maka ada diceritakan oleh orang yang 


empunya cerita ini, negeri yang di bawah angin ini Pasailah yang pertama membawa iman akan Allah dan Rasul 
Allah. Maka ada raja dua bersaudara, seorang namanya Raja Ahmad dan seorang namanya Raja Muhammad. 


Adapun yang tua Raja Ahmad. Maka baginda kedua bersaudara itu hendak berbuat negeri di Samarlanga.? 


Dalam Hikayat Raja-Raja Pasai diceritakan bahawa raja pertama yang memeluk agama Islam 
adalah Meurah Silu yang kemudian bertukar nama menjadi Malik us-Salih seperti Rajah 1. 


Genealogies of the Rulers of 
Semudra-Pasai 


1. According to HIKAYAT RAJA-RAJA PASAI 


Raja Ahmad Raja Muhammad 
of SEMERLANGA ot SEMERLANGA 


Merah Gajah m Puteri Betong 
(a tunang) (a tounang) 


f 7 
Merah Silu Merah Hasum 
MALIKUT - SALLEN) 
lot SEMUORA, d. U37, 


lot 


7 Malikul -Tahir 
ot PASAI 


? MUHAMAD, 
Cnu 


Maliku'- Mahmud | Mansur 
of SEMUORA 


2 daugntera Ahmad Perumudai Perumal 


(a aa De Ison 72 daughter 
Tun Beraim Tun Abdul &c. 
Jalil Do odaen, $ named) 


2. According to SEJARAH MELAYU 
? 


Pengesan 
Merah Chaga Merah Silu 
MAKUT - SALLE 

(of SEMUDRA, di 129 


. l 
Maliku"I-Tahir Maliku'l- Mansur 
(7 MUHAMAD, d 1320) 


Sultan Ahmad Kam 


Rajah 1 Salasilah pemerintahan Samudera-Pasai” 
Meurah ialah gelaran untuk raja dalam bahasa lokal (bahasa Gayo) dan Sulu berasal dari bahasa 
Gayo juga yang bererti lurus dan diterjemah dalam bahasa Arab menjadi Malik us-Salih, atau 
dalam bahasa Inggeris, straight of king. Sultan Malik us-Salih adalah salah seorang keturunan 
raja yang berhasil mendirikan kerajaan Samudera-Pasai. Baginda menikah dengan Ganggang 
Sari, seorang puteri dari Kesultanan Islam Perlak. Daripada pernikahan itu, lahirlah dua 
puteranya yang bernama Malik us-Zahir dan Malik ul-Mansur. Setelah kedua-duanya beranjak 
dewasa, Malik us-Salih menyerahkan takhta kepada anak sulungnya, Malik ul-Zahir. 


Dalam Hikayat Raja-Raja Pasai disebutkan bahawa Meurah Silu sebelum memeluk agama 
Islam, suatu hari Meurah Silu berburu dan membawa seekor anjing bernama si Pasai. Anjing itu 
menyalak setelah melihat seekor semut yang besar seperti kucing, lalu Meurah Silu menangkap 
semut itu lalu dimakannya. Menurut cerita, di tempat tersebut dibangunkan istana dan diberi 
nama negeri itu Samudera, ertinya semut yang besar.” Dari nama Samudera inilah Kepulauan 
Sumatera memperoleh namanya yang dipakai hingga sekarang. Pelbagai pengunjung yang 


162 


pernah menyinggahi Pulau Sumatera atau kerajaan Samudera sama ada dari Arab, Persia, Eropah 
dan lain-lain, mengucapkan dengan sebutan-sebutan yang tidak jauh berbeza dari nama asalnya 
iaitu, Samoterra, Samotra, Symatra, Zamatra, Zamara, Sumatora, Samatra dan yang terus 
berkekalan digunakan sampai sekarang ialah Sumatera.!* Nama-nama tempat dan penumbuhan 
serta wujudnya kerajaan Samudera-Pasai yang terdapat dalam Hikayat Raja-Raja Pasai tercatat 
juga dalam rekod Mongol di mana utusan China singgah di Samutula (Samudera) pada tahun 
1282,!! utusan kerajaan Fukien telah datang ke Lan Wu Li (Lamuri Aceh Besar Sekarang) dan 
Samudera pada tahun 1284. Dalam riwayat pengembaraan Wang Ta Yuan pada tahun 1346, juga 
mengisahkan secara terperinci masyarakat di Hsa Man Tal La (Samudera)'* dan Odorico de 
Pardenone yang perah mengunjungi negeri ini menamakannya Symoltra. 


Menurut sejarah, Marco Polo pernah singgah di Samudera-Pasai.!?* Beliau tiba bersama 
pengikutnya seramai 2,000 orang. Di negeri ini, beliau menetap di Samudera-Pasai selama enam 
bulan. Menurut satu catatan: 


One enters into the kingdom of Basma (Pasai) and Samatra (Samudra), which is situated in this same island. Here we 
resided five months, because the weather prevented us from continuing our voyages. Here, too, the Northern Star 
does not appear. Dothe north-west stars appear, neither much nor little ... I will tell you in what way Marco and his 
men lived here five months. Know, then, that, during these five months, Messer Marco Polo, who had landed with 
quite 2000 followers .... By and by the islanders started coming to sell victuals and other things, for mutual 
14 


confidence was beginning to spring up between them. 
Kedatangan Marco Polo ke Pasai ini pada tahun 1292 sekembalinya dari China (Rajah 2). Ketika 
berada di Samudera-Pasai, beliau berserta rombongannya dilayan sebagai tamu negara oleh 
kerajaan Melayu Samudera-Pasai yang berada di bawah kepimpinan Sultan Malik us-Salih. 
Singgahnya Marco Polo di Samudera-Pasai tidak terlepas kerana negeri Samudera-Pasai telah 
terkenal pada saat itu, terutama bagi para pedagang dari Arab dan China. Bahkan Malik us-Salih 
pernah mengirimkan utusan ke Quilion, yang terletak di pantai barat India dan bertemu dengan 
duta-duta China pada tahun 1282. 


163 


Rajah 2 Peta perjalanan Marco Polo ke Pasai pada tahun 12921” 


Hoesein Djajaningrat mengatakan bahawa kerajaan ini berdiri sekitar tahun 1270 dan 1275. 
Teuku Ibrahim menukilkan bahawa Raja Samudera-Pasai yang pertama penyembah berhala dan 
masuk Islam pada tahun 669 dan 675 Hijrah (1270 dan 1275). Raja ini bergelar Malik us-Salih 
mangkat pada tahun 696 Hijrah (1297). Adapun puteranya yang bernama Sultan Muhammad 
Malik ul-Zahir mangkat pada tahun 726 Hijrah (1326).'* Makamnya sekarang berada di 
Kampung Beuringen, Kecamatan Samudera, Kabupaten Aceh Utara (Rajah 3). 


Rajah 3 Makam Sultan Malik us-Salih, di Kampung Beuringen, Samudera, Aceh Utara 


Kemudian Ibnu Battuta yang mengunjungi negeri ini pada tahun 1345, ketika pemerintahan 
Sultan Malik ul-Zahir cucu Malik us-Salih. Ibnu Battuta menggambarkan negeri Samudera-Pasai 
dalam bukunya Ar-Rihlah sebagai bermazhab Syafie dan sultannya sangat menyukai kalangan 
fuqaha, menghadiri majlis keilmuan diraja bagi membaca kitab-kitab dan bermuzakarah. 
Selanjutnya Ibnu Battuta meriwayatkan tentang kesolehan, kerendahan hati dan orangnya yang 
bertawaduk; contohnya baginda keluar ke masjid bersembahyang Jumaat dengan berjalan kaki.” 
Ibnu Battuta mengatakan juga bahawa sultan ini beberapa kali menyerang orang kafir dan 
memperluas daerah kekuasaannya. Upacara perkawinan dari putera Sultan yang turut dihadirinya 
dan memberi kesan kebesaran dan kemegahan luar biasa di istana Samudera-Pasai. Kota 
Samudera pada waktu itu adalah kota besar dan indah yang dikelilingi oleh tembok-tembok kayu 
dan menara-menara dari kayu pula.'? 


Di bawah kerajaan Samudera-Pasai terdapat banyak sekali batu bersurat yang belum semuanya 
dibaca oleh pengkaji. Salah satu yang sudah dibaca ialah yang terdapat di Kampung Minje Tujoh 
Matang Kuli, Aceh Utara seperti yang ditunjukkan dalam Rajah 4. 


164 


Rajah 4 Batu bersurat di Kampung Minje Tujoh Matang Kuli, Aceh Utara 


Batu bersurat ini bertanggal pada 14 Zulhijah, hari Jumaat, sanad 731 Hijrah. Batu bersurat 
Minje Tujoh menggunakan huruf Melayu Arab kuno. Stutterheim telah membacanya pada tahun 
1936, berbunyi seperti berikut: 

Hijrat Nabi Mungstapa yang Parasida, Tujuh ratus asta puluh sa warsa, Haji catur dan dasa wara sukra, Raja iman 


warda rahmatullah, Gutra baru basa mpu hak kadah pase ma, Taruk tasik tanah samuha, Ilahi ya robbi tuhan samula, 
Taruh dalam warga tuhan tetuha. 


Ertinya: Setelah hijrah nabi, kekasih yang telah wafat, Tujuh ratus delapan puluh satu tahun, bulan Djulhijjah empat 
belas hari Jum'at, Raja Iman rahmat Allah bagi Baginda (warda), dari keluarga Barubasa mempunyai hak atas Kedah 
dan Pasai, menaruk di laut dan darat semesta, Ya Illahi Tuhanaku semesta, masukkanlah Baginda ke dalam surga 


Tuhan. 19 


Batu nisan tersebut memberi bukti bahawa Islam telah berkembang luas dan bahasa Jawi 
(Melayu) yang menggunakan huruf Arab, telah dijadikan bahasa ilmu dan bahasa perhubungan 
alam Melayu pada kurun ke-14 Masihi oleh kerajaan Pasai,*” dan mendekatkan hubungan 
Sumatera yang berpusatkan Samudera-Pasai dan Semenanjung Tanah Melayu yang berpusat di 
Melaka. Pada tahun 1383 Samudera mengirimkan lagi utusannya ke negeri China.*' Sejak itu 
Samudera-Pasai tidak keberatan menerima perlindungan China. Ekspedisi Cheng Ho selama 
tujuh kali ke selatan sampai ke Arab dan Afrika Timur di antara tahun 1405-1433 telah 
menambah erat hubungan kerjasamanya antara Samudera-Pasai dengan China. Beberapa kali 
pemberontakan dan kerusuhan dalam negeri Samudera-Pasai menurut catatan China telah 
berhasil hasil bantuan Cheng Ho.”* 


Ketika zaman kegemilangannya, kerajaan Samudera-Pasai selain berfungsi sebagai bandar 
perdagangan, juga menjadi pusat dakwah Islam. Fungsi yang demikian juga berkaitan erat 
dengan kedudukan Pasai dalam jaringan antarabangsa, iaitu daripada kegiatan perdagangan, 
menjadi kerajaan Islam di Nusantara, dan daripada kegiatan perdagangan pula kerajaan Pasai 
mengembangkan fungsinya sebagai pusat penyiaran agama Islam. Andaya menyatakan bahawa 
kerajaan Melayu Pasai berperanan dalam penyebaran Islam dan menjadikan Islam menjadi 
bahagian penting pada sejarah jati diri Melayu.** Semasa kerajaan Samudera-Pasai telah wujud 
kelompok-kelompok Muslim yang berasal daripada pedagang-pedagang Arab dan Parsi,”* dan 
berperanan dalam penyebaran Islam di Asia Tenggara,”” termasuklah Kesultanan Melayu 
Melaka. Berikut merupakan daftar sultan-sultan Samudera-Pasai (Jadual 1): 


Jadual 1 Daftar sultan-sultan Samudera-Pasai 


165 


Periode Nama sultan atau gelaran Catatan dan peristiwa penting 


1267-1297 Sultan Malik us-Salih (Meurah Silu) Hikayat Raja-Raja Pasai; 
dikunjungi oleh Marco Polo 


1297-1326 Sultan Muhammad Malik uz-Zahir Syiling emas telah mula 
diperkenalkan 

1326-1345 Sultan Mahmud Malik uz-Zahir Dikunjungi Ibnu Battuta 

1345-1383 Sultan Ahmad Malik uz-Zahir Diserang Majapahit 


1383-1405 S 


- 


iltan Zainal Abidin Malik uz-Zahir Dikunjungi Cheng Ho; anak 
Sultan Zainal Abidin, puteri 
Ratna berkahwin dengan 
Parameswara, sultan pertama 
Melaka 


1405-1412 Sultanah Nahrasiyah Raja perempuan (janda Sultan 
Pasai sebelumnya), Sultanah 
Nahrasiyah berkahwin dengan 
Sultan Sallahuddin 


1412-1455 Sultan Abu Zaid Malik uz-Zahir Mengirim utusan ke China 
1455-1477 Sultan Mahmud Malik uz-Zahir II 


1477-1500 Sultan Zainal Abidin ibn Mahmud 
Malik uz-Zahir 11 
Sultan Zainal Abidin II 


1501-1513 Sultan Abdallah Malik uz-Zahir 
1513-1521 Sultan Zainal Abidin Il! Penaklukan oleh Portugal 


Pasai berperanan penting dalam penyebaran Islam dan jati diri Melayu di Nusantara. Kerajaan 
Samudera-Pasai telah berjasa mengislamkan Semenanjung Tanah Melayu dan kawasan lain di 
Asia Tenggara. Mubaligh Pasai contohnya yang dipimpin oleh Syaikh Said, dikirim ke Patani 
dan berhasil mengislamkan Raja Patani Phaya Tu Nakpa (1486-1530) yang beragama Buddha, 
yang kemudian bertukar namanya menjadi Sultan Ismail Syah.** Pada masa kerajaan Patani 
dipimpin oleh Sultan Muzafar Syah (1530-1594), seorang mubaligh Pasai lainnya bernama 
Syeikh Safiyuddin, telah dianugerahkan gelaran sebagai Raja Seri Faqih kerana jasanya dalam 
penyebaran Islam di Patani. Zuriat keturunan Syeikh Safiyuddin melahirkan ramai ulama 
terkenal yang memainkan peranan penting dalam penegakan syariah di Patani.” Di samping itu, 
Samudera-Pasai juga berhubungan rapat dengan Melaka baik melalui perkahwinan, ilmu agama 
Islam dan perdagangan. 


Melaka dalam Catatan Pasai 


Kesultanan Melayu Melaka yang diasaskan lebih kurang pada tahun 1403 oleh Parameswara. 
Pesat berkembang setelah Parameswara memeluk agama Islam pada usia 72 tahun atas nasihat 
Sultan Samudera-Pasai, iaitu Sultan Zainal Abidin dan mengahwinkan dengan anaknya Puteri 
Pasai.”? Kisah Islamnya Sultan Melaka ini dikisahkan dalam Sulalat-us-Salatin seperti berikut: 


Raja Malaka telah berapa lamanja radja Ketjil Besar diatas keradjaan, maka baginda bermimpi pada suatu malam 
berpandangan dengan keelokan rasul Allah salla Allahu “alaihi wasallama. Maka sabda rasul Allah pada radja Ketjil 
Besar: “Utjap olehmu: asyhadu an la ilaha illallah waasyhadu an Muhammad rasulullah.” Maka diturut oleh radja 
Ketjil Besar seperti sabda rasul Allah salla Allahu “alaihi wasallama itu. Maka sabda rasul Allah: Adapun namamu 
sultan Muhammad; esok hari waktu “asar matahari datang sebuah kapal dari Djuddah, turun orangnya sembahjang 
dipantai Melaka ini; hendaklah engkau ikut barang katanja.” Maka sembah radja Ketjil Besar: “Baiklah, tuanku; jang 
mana sabda djundjungan itu tiada hamba lalui,” Maka nabi salla Allahu “alaihi wasallamapun ghaiblah. Maka segala 


166 


mimpi baginda itu semuanja dikatakannja pada bendahara. Maka sembah bendahara: “Djikalau benar mimpi radja, 
apa “alamatnja?” Maka titah radja: “*Alamatnja kalam beta seperti dichatankan orang, itulah tanda sah beta bermimpi 
29 


akan rasul Allah salla Allahu “alaihi wasallama. 
Akibat daripada pengislaman Parameswara ini menurut Sulalat-us-Salatin, maka berduyun- 
duyunlah rakyat memeluk agama baharu ini setelah mereka mengetahui sultannya masuk Islam. 
“Maka bendahara dengan segala orang besar-besarpun semuanja masuk Islamlah dengan 
sekalian besar ketjil, tua muda, dan perempuan laki-laki, semuanyja disuruh baginda masuk 
Islam.”*? Pengislaman Sultan Melaka oleh Sultan Samudera-Pasai ini mengakibatkan hubungan 
antara kedua-dua negeri ini tidak terjadi persaingan. Tome Pires membandingkan Pasai dengan 
Melaka terdapat kesamaan sosiobudaya, bahasa, mahupun adat istiadat untuk upacara kelahiran, 
perkahwinan dan kematian,*! sehingga antara Pasai dan Melaka saling melengkapi satu sama 
lain bahkan Melaka sangat membutuhkan bekalan bahan makanan dari Samudera-Pasai. 


Perkahwinan antara Pasai dan Melaka bukan hanya berlaku kepada Parameswara, tetapi juga 
pernah terjadi pada tahun 1512. Seorang raja Pasai yang telah diusir telah pergi menemui 
Portugis di Melaka dan meminta bantuan mereka untuk mendapatkan semula takhtanya daripada 
seorang penyerobot dari Aru. Hanya apabila permintaannya itu ditolak, barulah baginda 
menemui Sultan Mahmud Syah di Johor yang menerimanya dengan baik dan mengahwinkannya 
dengan puteri baginda. Kemudian, angkatan Sultan Mahmud Syah membawa kembali perintah 
itu ke Pasai dan memahkotakannya semula menjadi raja.?* Hubungan antara Pasai dengan 
Melaka dan juga dengan daerah-daerah lain di kawasan Asia Tenggara telah terjalin sejak adanya 
hubungan perdagangan melalui jalur perdagangan yang melintasi pesisir Selat Melaka. Agama 
Islam juga mulai dianuti di beberapa tempat di Asia Tenggara, terutama di Semenanjung Tanah 
Melayu dan di pesisir utara Pulau Jawa.** 


Munculnya Melaka sebagai bandar perdagangan baru dan pusat kekuasaan Islam yang besar 
pengaruhnya di kawasan Selat Melaka, amat dipengaruhi oleh Samudera-Pasai. Hubungan 
pelayaran dan perdagangan antara Samudera-Pasai dan Melaka jauh sebelum kurun ke-15 
Masihi. Lambat laun hal ini menyebabkan pula wujudnya masyarakat Muslim di Melaka, bahkan 
juga dalam kalangan bangsawan atau raja-raja. Raja Melaka yang dikenal sebagai Paramisora 
mengambil puteri dari Pasai sebagai isterinya. Tome Pires menguraikan bahawa perkahwinan 
antara Parameswara (Sequem DarXa, istilah Tome Pires) dengan Puteri Pasai telah melahirkan 
seorang putera bernama ModafarXa (Muzaffar Syah atau Mudzafar Syah) dan menjadi sultan 
ketiga Melaka yang wafat pada tahun 1459. Ketika pemerintahannya, Kesultanan Melayu 
Melaka meluaskan kekuasaannya ke Dinding, Selangor, Muar Singapura Bentan, dan daerah- 
daerah lain di kedua-dua belah pesisir Selat Melaka, yang mengakibatkan semakin ramai 
pedagang di Melaka dan aktiviti perdagangannya semakin memuncak.** Tome€ Pires mengatakan 
“there was a large number of merchants of many nationalities in Malacca and Pase was already 
beginning to be less great than it had been.”?* 


Bukti lain tentang pengaruh Samudera-Pasai terhadap Melaka ialah pengenalan mata wang 
Samudera-Pasai ke Melaka.** Sejak tahun 1414, hubungan perdagangan antara Kesultanan 
Melayu Melaka dengan kerajaan Samudera-Pasai sangat maju,?” dan banyak saudagar Islam dari 
pelabuhan Samudera-Pasai seperti pedagang Arab, Parsi dan India datang ke Melaka,** dan 
menjadikan Melaka sebagai empayar Islam?* serta menjadikan mata wang emas Samudera-Pasai 
iaitu, Deureuham (dirham) dijadikan alat transaksi dalam dunia perdagangan serantau di Melaka. 


167 


Mata wang emas Deureuham (dirham) ini dibuat daripada 70 peratus emas murni dengan berat 
0.60 g, diameter 10 mm dan mutu 17 karat seperti Rajah 5. 


Rajah 5 Mata wang Samudera-Pasai 


Hubungan perdagangan antara Kesultanan Melayu Melaka dengan kerajaan Samudera-Pasai 
tidak ada persaingan bahkan saling melengkapi. Sewaktu Kesultanan Melayu Melaka meminta 
agar Sultan Jawa mengadakan hubungan langsung perdagangan dengan Melaka, tetapi Sultan 
Jawa mengatakan bahawa Jawa telah mengadakan hubungan perdagangan dengan Pasai yang 
dianggap sebagai kerajaan lindungan dan meminta Kesultanan Melayu Melaka menghubungi 
Sultan Pasai terlebih dahulu untuk berdagang, supaya tidak menyinggung hati Sultan Pasai. 
Permintaan ini dipenuhi oleh Kesultanan Melayu Melaka dan akhirnya Sultan Samudera-Pasai 
bersetuju untuk Melaka berdagang langsung dengan Sultan Jawa, asalkan Sultan Melaka tetap 
menjadi negeri Islam.** Hubungan Kerajaan Melayu Samudera-Pasai dengan Kesultanan Melayu 
Melaka dan juga masalah hukum Islam jelas tercatat dalam Sulalat-us-Salatin pada bab 7, 8, 9, 
20, 22 dan 27. 


Ketika Portugis menakluk Melaka pada tahun 1511, Pasai masih lagi antara negeri yang penting 
di Selat Melaka. Tome Pires yang berada di Pasai pada tahun 1513 memberi gambaran bahawa 
negeri Pasai sebagai sebuah pusat kosmopolitan.*! Menurutnya, pada masa itu pelbagai bangsa 
berdagang di Pasai, termasuklah orang Rom, Turki, Arab, Parsi, Gujerat, Tamil, Melayu, Jawa 
dan Siam. Nama ibu negeri Pasai, Samudera, menjadi nama bagi seluruh pulau, iaitu Sumatera.” 
Dengan kedatangan Portugis, peranan kerajaan Melayu Pasai dan Melaka sebagai kerajaan yang 
menguasai jalur perdagangan di Selat Melaka sudah berakhir. Melaka diduduki Portugis pada 
tahun 1511 dan Samudera-Pasai pada tahun 1521. Pasai berperanan dalam pengembangan 
peradaban Islam dan Melayu selama 250 tahun (1250-1524). Kebangkitan Melaka mewarisi 
Srivijaya melalui budaya baru berpaksikan agama Islam dan bahasa Melayu yang mengguna 
huruf Arab, mendekatkan hubungan Sumatera yang berpusatkan Samudera-Pasai dan 
Semenanjung Tanah Melayu yang berpusat di Melaka. Hubungan politik, budaya dan keagamaan 
antara Pasai dan Melaka sejak awal perkembangan kedua-dua wilayah di kiri dan kanan (Timur 
dan Barat) Selat Melaka itu menjadi asas kepada pembinaan dan perkembangan jati diri 
kebangsaan bangsa budaya Melayu-Islam yang amat berperanan dalam sejarah Nusantara 
selanjutnya. 


Pada tahun 1524, Samudera-Pasai berhasil dibebaskan dari cengkaman Portugis oleh kerajaan 
Aceh Darussalam. Sultan Kerajaan Islam Aceh Darussalam berikrar setelah berhasil 
membebaskan Samudera-Pasai dari Portugis dan wilayah Sumatera lainnya, negeri-negeri 
Melayu di Semenanjung Tanah Melayu harus juga bebas dari pengaruh kolonialisme Portugis. 
Maka, beberapa kali tentera Kerajaan Islam Aceh Darussalam atas bantuan Turki Uthmani 
dikirim ke Semenanjung Tanah Melayu untuk mengusir Portugis di Melaka sejak pemerintahan 


168 


Sultan Alauddin Riayat Syah Al-Qahhar (1537-1568) sehingga pada masa pemerintahan Sultan 
Iskandar Muda (1607-1636). Peristiwa sejarah ini direkod dalam Hikayat Malem Dagang** yang 
juga mencatatkan persiapan Sultan Iskandar Muda untuk mengusir penjajah di Tanah Melayu 
sebagai berikut: 


Toeankoe, neukrah alem ngon paki, sigala wadi ngon oelama. Toeankoe, neukrah ban doea blaih karong, beu habeh 
djitron ban sineuna, Tapeuget kapaj meung toedjoh reutoih djeumeurang aroih taprang Meulaka. (Tuanku diminta 
kepada para ulama, dan kedua keturunan Sultan Iskandar Muda baik dari keturunan Daruddonya maupun keturunan 
Meukuta Alam, dikerahkan segala daya upaya dan mempersiapkan kapal perang 700 buah untuk membebaskan 
ya 


Malaka dari Portugis 
Pada tahun 1627, Sultan Iskandar Muda mengirim 20 ribu tentera ke Melaka untuk mengusir 
Portugis, yang diketuai ulama karismatik kerajaan Aceh Darussalam, iaitu Syeikh Shamsuddin 
ibn Abdullah As-Sumatrani. Sebahagian besar tentera Aceh syahid di Melaka termasuk Syeikh 
Shamsuddin As-Sumatrani, Panglima Pidie dan Malem Dagang. Nurudin Ar-Raniry dalam 
kitabnya, Bustanus Salatin menyatakan, syahidnya Syeikh Shamsuddin As-Sumatran kerana para 
pembesar Melayu telah berpihak kepada Portugis dan berlaku perselisihan faham dalam 
kalangan kepemimpinan antara Perdana Menteri Orang Kaya Maharaja Seri Maharaja dan Orang 
Kaya Laksamana. Di sini Nurudin Ar-Raniri menyebutkan: 


Kemudian dari itu dititahkan Orang Kaya Maharaja Seri Maharaja dan Orang Kaya Laksamana menyerang Melaka, 
pada tatkala Hijrah 1038 tahun, tetapi tiada kalah karena berbantah antara dua orang panglima itu. Pada ketika itulah 
segala orang Islam banyak yang syahid, syahadan pada masa itulah wafat Syeikh Shamsuddin ibn Abdullah as- 
Sumatrani, pada malam Isnin, dua belas hari bulan Rejab, pada Hijrah 1039 tahun. Adalah syeikh itu alim pada 
segala ilmu, dan ialah yang termasyhur alamnya pada ilmu tasawuf, dan beberapa kitab ditaklifkannya. 


Syeikh Shamsuddin telah menghadap Khaliknya di Melaka dan dikebumikan di Kampung Ketek 
dan untuk sampai ke sana memang agak susah kerana ia dikelilingi oleh pemukiman orang Cina. 
Tidak jauh dari makamnya terdapat makam Panglima Pidie serta ribuan tentera Aceh yang turut 
syahid pada saat itu dalam melawan Portugis dan pengkhianatan bangsanya. 


Huraian tersebut menyiratkan bahawa hubungan Samudera-Pasai dengan Melaka tidak dapat 
diabaikan dari perspektif sejarah. Di sini terdapat tiga fasa iaitu, (1) hubungan keagamaan di 
mana terjadi proses Islamisasi Kesultanan Melayu Melaka oleh kerajaan Samudera-Pasai; (2) 
hubungan kekeluargaan yang mengekalkan hubungan dua kerajaan tersebut. Hubungan ini terus 
terbina yang menjadikan kedua-dua kerajaan ini dianggap sebagai pengasas tamadun Islam di 
Dunia Melayu; dan (3) hubungan politik yang kemudian diteruskan semangatnya oleh Kerajaan 
Aceh Darussalam. Catatan sejarah ini semesti dapat memperkuasakan identiti Melayu dan Islam 
di Nusantara. 


Kesimpulan 


Kerajaan Samudera-Pasai telah berhasil meletakkan dasar-dasar tamadun Melayu di Nusantara 
dan dari sini terjadinya perubahan polisi budaya Hindu yang diasaskan oleh Majapahit dan 
Buddha oleh Srivijaya kepada Islam oleh Samudera-Pasai. Perubahan ini tentu sahaja 
memberikan impak yang luar biasa bagi pengembangan kekuatan sosiopolitik dan keagamaan di 
negeri Melayu. Bahkan Samudera-Pasai telah berjaya mengembangkan bahasa persatuan di 
rantau Asia Tenggara iaitu, bahasa Melayu. Sebagai sebuah modal sejarah identiti Muslim di 
rantau Melayu, Samudera-Pasai telah membawa semangat Kerajaan Islamnya ke Melaka. 


169 


Pelbagai data dan fakta sejarah telah banyak diakui oleh para peneliti, hingga disebutkan bahawa 
Samudera-Pasai dan Melaka terdapat dua kawasan permata peradaban Melayu.” Anggapan ini 
didasarkan pada andaian bahawa kebudayaan Islam dan tingkat diaspora masyarakat pendatang 
ke pesisir Selat Melaka ini telah memberikan impak ke kontruksi identiti Melayu.** Oleh sebab 
itu, dengan membuka sejarah Melaka, bererti sama sahaja membuka sejarah Samudera-Pasai. 


Kesimpulannya, Melaka dan Pasai merupakan suatu pemersatu Melayu, di mana hubungan Aceh 
dan Melayu tidak dapat dipisahkan. Daripada sejarah ini, kita menyedari bahawa meskipun 
kedua-dua negeri ini tidak lagi menjadi kerajaan, namun tidak sedikit raja-raja di negeri Melayu, 
baik dulu sampai sekarang, memiliki hubungan dengan Pasai dan Melaka. Jika kita ingin 
mendalami sejarah kedua-dua negeri ini, maka diperlukan sebuah penulis sejarah mentaliti atau 
sejarah total, supaya identiti Melayu tidak bisa dibawa ke dalam sebuah entiti negara bangsa, di 
mana masing-masing Melayu tidak dapat bersatu atas nama sejarah hubungan baik antara 
Melaka dan Pasai. Perbincangan ini mendapati bahawa terdapat banyak catatan Melaka dalam 
dokumen Pasai dan sebaliknya, namun bagi generasi muda, kenyataan sejarah ini jarang diambil 
kira sebagai sebuah kajian mengenai jati diri Melayu. 


Nota 


Tentang kerajaan Melayu Melaka sila rujuk Muhammad Yusoff (1992b); Fang (1976); Sandhu, Wheatley & Abdul Aziz 
(1983); Azis (1965); Buyong Adil (1973); dan Wake (1983).Tentang kerajaan Melayu Pasai sila rujuk Jones (1987); Hill 
(1960, hlm. 1-215); Winstedt (1938, hlm. 24-30); dan Roolvink (1965, hlm. 129-139). 

Batu bersurat Minje Tujoh ini yang bertarikh 14 Zulhijah, hari Jumaat, 731 Hijrah menggunakan huruf Melayu Arab kuno. 
W.F. Stutterheim telah membacanya pada tahun 1636. Lihat Winstedt (1958, hlm. 185). Lihat juga van der Molen (2007, hlm. 
356-375); Lambourn (2004, hlm. 211-240); dan Othman (1988). 

Mohammad Said (1981); Groeneveldt (1877, hlm. 220-221). 

Ismail (1993, hlm. 16). 

Teuku Ibrahim (1973, hlm. 1). 

Wilayah Samarlanga, sekarang telah terbahagi ke dalam sembilan kecamatan berada di wilayah Kabupaten Bireun dan 
Kabupaten Pidie Jaya. 

Hill (1961). 

Ricci (1931). 

Groeneveldt (1960, hlm 20). 

Krom (1941, hlm. 6). 

Muhammad Yusoff (1992a, hlm. 102-105). 

Muhammad Yusoff (1992a, hlm. 103). 

Ricci (1982, hlm. 285-293). 

Ricci (1982, hlm. 285-293). 

Obdeijn (1941). 

Teuku Ibrahim (1973). 

Catatan perjalanan Ibnu Batutta ke Samudera-Pasai tercatat dalam kitabnya Ar-Rihlah. 

Teuku Ibrahim (1973, hlm. 22). 

Lihat Winstedt (1958, hlm. 185); van der Molen (2007, hlm. 356-375). 

Muhammad Adli (2017, hlm. 44). 

Groeneveldt (1960, hlm. 85-92). 

Zakaria (1972, hlm. 30-31). 

Andaya (2001, hlm. 38). 

Hourani & Carswell (1995, hlm. 62); Di Meglio (1977, hlm. 110-112). 

Uka Tjandrasasmita (1988, hlm. 67-82). 

Baharuddin (2012). 

Mohd Zamberi (1993). 

Jajat (2012, hlm. 18). 

Teeuw (1952, hlm. 81-83). 

Abdul Rahman (1998). 

Cortesao (1944, hlm. 242). 

Tiele (1877, hlm. 355) dipetik daripada Andaya (1987, hlm. 28). 


N PU WW NUR WIN UU WW WW N VI Vi WIN A P 


170 


Reid (1988a); Reid (1988b). 

Cortesao (1944, hlm. 246). 

Cortesao (1944, hlm. 246). 

Teuku Ibrahim (1979, hlm. 9). 

Teuku Ibrahim (1979, hlm. 9). 

Teuku Ibrahim (1979, hlm. 9). 

Muhammad Adli (2017, hlm. 43). 

Uka Tjandrasasmita (1993, hlm. 36). 

Teuku Iskandar (1996). 

Pires & Rodrigues (1944, hlm. 135). 

Cowan (1937); Wessing & Provencher (1987). 
Cowan (1937); Wassing & Provencher (1987). 
Syed Muhammad Naquib al-Attas (1972, hlm. 70). 
Andaya (2008). 


UI VI WIN KU VU WW N VI) VI WW 


Rujukan 


Abdul Rahman Ismail. (1998). Sejarah Melayu — The Malay Annals. MS Raffles 18. Kuala Lumpur: The Malaysian Branch of 
the Royal Asiatic Society. 

Andaya, L.Y. (1987). Kerajaan Johor 1641-1728 Pembangunan Ekonomi dan Politik. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 

Andaya, L.Y. (2001). Aceh's contribution to standards of Malayness. Archipel, 61(1) 29-68. 

Andaya, L.Y. (2008). Leaves of the Same Tree: Trade and Ethnicity in the Straits of Melaka. Honolulu: University of Hawai 
Press. 

Azis, A. (1965). Zaman Gemilangnya Kerajaan Melayu Melaka. Kuala Lumpur: Pustaka Antara. 

Baharuddin Che Pa Sanusi. (2012). Institusi raja dan peranannya terhadap penyebaran Islam di Alam Melayu Nusantara. Kertas 
kerja yang dibentangkan di Konferensi Antarabangsa Islam Borneo V, Dewan Persidangan Bridex, Jerudong, Brunei 
Darussalam. 

Buyong Adil. (1973). Sejarah Melaka dalam Zaman Kerajaan Melaka. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Cortesao, A. (Ed.). (1944). The Suma Oriental of Tome Pires. London: The Hakluyt Society. 

Cowan, H.K.J. (1937). Atjehsche heldenlicht Hikayat Malim Dagang. “s-Gravenhage: KITLV. 

Di Meglio. (1977). Arab trade with Indonesia and the Malay Peninsula from The 8th till the 16th Century. Dalam D.S. Richards 
(Ed.). Islam and The Trade of Asia a Collogium. Pennsylvania: University of Pennsylvania Press. 

Fang, L.Y. (1976). Undang-Undang Melaka: The Laws of Melaka. The Hague: Martinus Nijhoff. 

Groeneveldt, W.P. (1877). Notes on the Malay Archipelago and Malacca Compiled from Chinese Sources. Batavia: Bruining. 

Groeneveldt, W.P. (1960). Historical Notes on Indonesia and Malaya Compiled from Chinese Sources. Djakarta: Bhratara. 

Hill, A.H. (1960). Hikayat Raja-Raja Pasai. Journal of the Malayan Branch of the Royal Asiatic Society, 33(2, 190), 1-215. 

Hill, A.H. (1961). Hikayat Raja-Raja Pasai. Malaya Publishing House. 

Hourani, G.F. & Carswell, J. (1995). Arab Seafaring in the Indian Ocean in Ancient and Early Medieval Times. Princeton: New 
Jersey University Press. 

Ismail, M.G. (1993). Pasai Dalam Perjalanan Sejarah: Abad ke-13 Sampai Abad ke-16. Jakarta: Departemen Pendidikan dan 
Kebudayaan, Direktorat Jenderal Kebudayaan, Sejarah dan Nilai Tradisional. 

Jajat Burhanudin. (2012). Ulama dan Kekuasaan: Pergumulan Elit Muslim Dalam Sejarah Indonesia. Jakarta: Mizan. 

Jones, R. (1987). Hikayat Raja Pasai. Petaling Jaya: Fajar Bakti. 

Krom, N.Y. (1941). De Naam Sumatra. B.K.I. Deel, 100, 6. 

Lambourn, E. (2004). The formation of the batu Aceh tradition in fifteenth-century Samudera-Pasai. Indonesia and the Malay 
World, 32, 211-240. 

Mohammad Said. (1981). Aceh Sepanjang Abad. Medan: Percetakan dan Penerbit Waspada. 

Mohd Zamberi A. Malik. (1993). Umat Islam Patani: Sejarah dan Politik. Shah Alam: Hizbi. 

Muhammad Adli Abdullah. (2017). Sejarah Tun Seri Lanang dalam Kerajaan Aceh dan peranannya menguatkuasa adat Aceh. 
Tesis kedoktoran yang tidak diterbitkan, Universiti Sains Malaysia, Pulau Pinang. 

Muhammad Yusoff Hashim. (1992a). Pensejarahan Melayu: Kajian Tentang Tradisi Sejarah Melayu Nusantara. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Muhammad Yusoff Hashim. (1992b). The Malay Sultanate of Malacca. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Obdeijn, V. (1941). Zuid-Sumatra Volgens De Oudste Berichten. Sumatera Selatan, Leiden: Brill. 

Othman Mohd Yatim. (1988). Batu Aceh: Early Islamic Gravestones in Peninsular. Museum Association of Malaysia. 

Pires, T. & Rodrigues, F. (1944). The Suma Oriental of Tom€e Pires: An Account of the East, from the Red Sea to Japan. London: 
Hakluyt Society. 

Reid, A. (1988a). Southeast Asia in the Age of Commerce, 1450-1680: Expansion and Crisis. London: Yale University Press. 

Reid, A. (1988b). Southeast Asia in The Age of Commerce:The Land Below the Wind. London:Yale University Press. 

Ricci, A. (1931). The Travel of Marco Polo: Translation from the Text of L.F. Benedetto. London: George Routiedge and Son. 

Ricci, A. (1982). The Travel of Marco Polo. Madras. 


171 


Roolvink, R. (1965). The answer of Pasai. Journal of the Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society, 38(2, 208), 129-139. 

Sandhu, K.S., Wheatley, P. & Abdul Aziz Mat Ton. (1983). Melaka: The Transformation of a Malay Capital C. 1400-1978. 
Kuala Lumpur: OXford University Press. 

Syed Muhammad Naquib al-Attas. (1972). Islam dalam Sejarah dan Kebudayaan Melayu. Bangi: Penerbit Universiti 
Kebangsaan Malaysia. 

Teeuw, A. (1952). Sedjarah Melaju. Jakarta: Jambatan. 

Teuku Ibrahim Alfian. (1973). Kronika Pasai Sebuah Tinjauan Sejarah.Yogyakarta: Gajah Mada University Press. 

Teuku Ibrahim Alfian. (1979). Mata Uang Emas Kerajaan-Kerajaan di Aceh. Seri Penerbitan Museum Negeri Aceh, No. 3. D.I. 
Aceh: Proyek Rehabilitasi dan Perluasan Museum. 

Teuku Iskandar. (1996). Kesusasteraan Klasik Melayu Sepanjang Abad. Jakarta: LIBRA. 

Tiele, P.A. (1877). De Europeers in den Maleischen Archipel. BKI, XXV. 

Uka Tjandrasasmita. (1988). Peranan Samudera Pasai dalam perkembangan Islam di beberapa daerah Asia Tenggara. Dalam Ali 
(Ed.). Aceh dalam Retropeksi Budaya Nusantara. Jakarta: Taman Iskandar Muda. 

Uka Tjandrasasmita. (1993). Pasai dalam dunia perdagangan. Dalam Susanto Zuhdi (Ed.). Pasai Kota Pelabuhan Jalan Sutera. 
Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. 

van der Molen, M. (2007). The Syair of Minye Tujuh. Bijdragen tot de taal-, land-en volkenkunde/Journal of the Humanities and 
Social Sciences of Southeast Asia, 163, 56-375. 

Wake, C.H. (1983). Melaka in the fifteenth century: Malay historical traditions and the politics of Islamization. Dalam K.S. 
Sandhu, P. Wheatley & Abdul Aziz Mat Ton (Ed.). Melaka: The Transformation of a Malay Capital C. 1400- 1978. Kuala 
Lumpur: OXford University Press. 

Wessing, R. & Provencher, R. (1987). On the historicity of a mysterious teungku in Cowan's De Hikajat Malem Dagang. Sari. 

Winstedt, R.O. (1958). A history of classical Malay literature. Journal of the Malayan Branch of the Royal Asiatic Society, 31, 
185. 

Winstedt, R.O. (1983). The chronicles of Pasai. Journal of the Malayan Branch of the Royal Asiatic Society, 16(2, 131), 24-30. 

Zakaria Ahmad. (1972). Sekitar Kerajaan Aceh. Medan: Monara. 


172 


11 


Kepimpinan dan Pergolakan dalam Sejarah 
Kesultanan Melayu Melaka 


Abdullah Zakaria Ghazali 


Pengenalan 


Kesultanan Melayu Melaka masih menjadi bidang kajian menarik hingga ke hari ini. Salah satu 
aspek ialah penemuan baru, iaitu pengasasan kerajaan Melaka pada tahun 1262; dengan itu tahun 
1400 yang diguna pakai selama ini, sudah usang dan tidak terpakai lagi. Sudah pasti tahun 
pengasasan ini menjadi polemik menarik dalam kalangan ahli sejarah, khususnya sejarah 
Malaysia. Namun begitu, makalah ini tidak akan membincangkan tahun pengasasan kerajaan 
Melaka, tetapi menjurus kepada isu tentang kepimpinan dan pergolakan dalam Kesultanan 
Melayu Melaka. Mudah-mudahan dengan menyelak perjalanan sejarah Kesultanan Melayu 
Melaka kita akan dapat bertemu dengan kesahihan; dan daripada kesahihan ini boleh diambil 
iktibar, seterusnya boleh dihayati demi kelangsungan Melayu sebagai bangsa utama di negara 
yang pada satu ketika dahulu dikenali sebagai Semenanjung Melayu, Semenanjung Tanah 
Melayu, negeri-negeri Melayu dan Persekutuan Tanah Melayu. Penggunaan '“Melayu', 
“Semenanjung Melayu', “Negeri Melayu? dan “Persekutuan Tanah Melayu? menjelaskan dan 
membuktikan bahawa tanah air tersebut adalah milik Melayu. Kesahihan dan pengertian 
daripada perjalanan sejarah negara Melayu ini amat penting dan wajar difahami oleh semua 
penduduk yang hari ini dikenali sebagai warganegara Malaysia. 


Pengasasan dan Kejatuhan 


Kesultanan Melayu Melaka diasaskan oleh Raja Iskandar Syah pada tahun 1262.' Kesultanan ini 
mengharungi pelbagai badai, pahit dan manis sehingga ibu kotanya, Melaka ditakluki Portugis 
pada Ogos 1511. Kota dan pusat pemerintahan Melaka berpindah ke Bintan, Kota Kara dan 
Kopak; dan apabila dikalahkan Portugis pada tahun 1526, kota dan pusat pentadbiran Melaka 
berpindah lagi ke Kampar. Sultan Melaka terakhir, Sultan Mahmud Syah mangkat di Kampar 
pada tahun 1528, dan dikenali sebagai Marhum Kampar. Baginda digantikan oleh Raja Ali, 
putera baginda dengan Tun Fatimah, mendirikan kerajaan Johor pada tahun 1528, bergelar 
Sultan Alauddin Riayat Syah. Putera baginda dengan Onang Kening, puteri diraja Kelantan, 
bernama Raja Muzaffar Syah ditabalkan sebagai Sultan Perak, juga pada tahun 1528 di Tanah 
Abang. Penubuhan kerajaan Johor ini bermakna berakhirnya kerajaan Melaka yang berdiri 
selama 266 tahun (1262-1528). Namun begitu, pusaka Kesultanan Melayu Melaka diteruskan 
oleh kerajaan Johor. 


Kerajaan Melaka diasaskan oleh Raja Iskandar Syah (ada juga sumber mencatatkan 
Parameswara), keturunan Raja Iskandar Zulkarnain. Raja Iskandar ialah keturunan Sang Nila 


173 


Utama yang meninggalkan kerajaan Palembang sebelum membuka Temasek dan ditukar nama 
kepada Singapura. Dalam Sulalat-us-Salatin (seterusnya, sepanjang makalah ini akan disebut 
sebagai Sejarah Melayu) dinyatakan yang nama Temasek ditukar kepada Singapura oleh Seri 
Teri Buana (atau Sang Nila Utama). Mengenai pertukaran nama ini Sejarah Melayu 
mencatatkan, “Maka Seri Teri Buana pun berbuat negerilah di Temasek, maka dinamai baginda 
Singapura.” Keturunan baginda memerintah Singapura sehinggalah Raja Iskandar Syah 
mengundurkan diri dan akhirnya mendirikan kerajaan Melaka. Seri Teri Buana digantikan 
puteranya, Paduka Sari Pikrama Wira, seterusnya Seri Rana Wira Kerma, Paduka Seri Maharaja 
dan Raja Iskandar Syah (Permaisura).* Raja Iskandar Syah kemudiannya berundur ke Muar, 
Melaka dan akhirnya mendirikan kerajaan di sini.“ 


Seterusnya, Melaka berkembang di bawah pimpinan raja-raja Melaka yang cekap dan bijak 
menguruskan pentadbiran negeri. Sultan yang memerintah Melaka ialah, Raja Iskandar 
Syah/Parameswara, Megat Iskandar Syah, Seri Maharaja/Sultan Muhammad Syah, Parameswara 
Dewa Syah/Sultan Abu Shahib, Sultan Muzaffar Syah, Sultan Mansur Syah, Sultan Alauddin 
Riayat Syah, Sultan Mahmud Syah, Sultan Ahmad Syah.” Susunan Raja Melaka adalah seperti 
berikut:* 


1. Raja Iskandar Syah, 1262-1281 

Sultan Makota (Raja Kecil Besar), 1281-1283 

Sultan Muhammad Syah (RajaTengah), 1283-1339 
Sultan Abu Syahid (Sultan Ibrahim), 1339-1340 

Sultan Muzaffar Syah |(Shah| (Raja Kasim), 1340-1378 
Sultan Mansur Syah (Raja Abdul), 1378-1449 

Sultan Alauddin Riayat Syah (Raja Radin), 1449-1481 


Sultan Mahmud Syah (Raja Mamat), 
Melaka, 1481-1511 
Muar/Pahang/Bintan/Kampar, 1511-1528 
Mangkat, 1528 


Den a a 


Melaka mencapai kemuncak dikenali seluruh dunia, khususnya sebagai pusat perdagangan ketika 
pemerintahan Sultan Muzaffar Syah, Sultan Mansur Syah dan Sultan Alauddin Riayat Syah,” dan 
awal pemerintahan Sultan Mahmud Syah. Namun begitu, keagungan kerajaan Melaka 
mengalami kemerosotan ketika pemerintahan Sultan Mahmud Syah. Sultan Mahmud Syah 
dikatakan menyesali segala tindakan kurang baik dalam pentadbiran telah mengambil keputusan 
turun dari takhta kerajaan dan menyerahkannya kepada Raja Ahmad Syah, putera baginda. 


Ketika pemerintahan Sultan Ahmad Syah, Melaka diserang dan ditawan oleh angkatan Portugis 
di bawah pimpinan Afonso de Alburquerque pada tahun 1511.? Sultan Ahmad Syah dan 
ayahanda baginda, bekas Sultan Melaka iaitu Sultan Mahmud Syah berundur ke Muar, Pahang 
dan akhirnya Bintan. Sultan Ahmad Syah bersemayam di Bukit Batu, manakala bekas Sultan 
Melaka bersemayam di Tebing Tinggi. Kemudiannya, Sultan Ahmad Syah dibunuh di atas 
perkenan bekas Sultan Melaka. Jenazah baginda dimakamkan di Bukit Batu, Hulu Bintan.*? 
Setelah Sultan Ahmad Syah mangkat, bekas Sultan Melaka mengambil alih sebagai pengganti. 


174 


Walaupun Sejarah Melayu tidak menyatakan dengan jelas pengambilalihan pucuk pimpinan, 
tetapi menghuraikan dengan jelas pelantikan Orang-orang Besar kerajaan oleh Sultan Mahmud 
Syah.'? Sultan Mahmud Syah seterusnya membina kota dan bersemayam di Kopak. 


Ketika berada dalam pengunduran, Sultan Mahmud Syah sering kali melancarkan serangan 
terhadap Portugis di Melaka, tetapi gagal. Pada tahun 1526, Sultan Mahmud Syah menghadapi 
angkatan Portugis di Bintan. Angkatan Sultan Mahmud Syah gagal mengatasinya dan dengan 
nasihat pembesar, baginda berundur ke Kampar. Setelah tiba di Kampar, Sultan Mahmud Syah 
dan rombongan disambut oleh pembesar Kampar. Baginda bersemayam di istana Sultan 
Abdullah yang ditangkap Portugis.!! Ketika berada di Kampar, Sultan Mahmud Syah ditabalkan 
oleh pembesar Kampar sebagai sultan menggantikan Sultan Abdullah yang dibunuh Portugis.!* 
Sultan Mahmud Syah mangkat di Kampar pada tahun 1528 dan dikenali sebagai Marhum 
Kampar. 


Kepimpinan 


Setiap sultan Melaka memiliki kepimpinan yang hebat. Pengalaman pentadbiran Raja Iskandar 
Syah di Singapura digunakan sepenuhnya ketika menguruskan pentadbiran Melaka. Melaka yang 
diasaskan oleh Raja Iskandar berkembang maju, dan akhirnya muncul sebagai sebuah pelabuhan 
terkenal di dunia. Kejayaan ini disebabkan oleh kepimpinan sultan-sultan Melaka, seperti Sultan 
Muzaffar Syah, Sultan Mansur Syah, Sultan Alauddin Riayat Syah, dan peringkat awal Sultan 
Mahmud Syah. Di samping itu, kerajaan Melaka mempunyai seorang pembesar yang cekap dan 
memiliki kepimpinan berkarisma iaitu Bendahara Tun Perak. 


Kesultanan dan kepimpinan Melaka dihormati bukan sahaja oleh penduduk Melaka, tetapi juga 
Orang Laut. Orang Laut menghormati kepimpinan Kesultanan Melayu Melaka, dan mereka 
adalah tulang belakang kejayaaan serta kecemerlangan Melaka. Orang Laut memberi sokongan 
dan taat setia yang tidak berbelah bahagi kepada sultan Melaka, serta memainkan peranan 
menjaga keselamatan di perairan Selat Melaka.'* 


Sementara itu ketika pemerintahan Sultan Muhammad Syah, baginda memperkenalkan peraturan 
dalam kerajaan Melaka. Antaranya, warna kuning diangkat sebagai warna pakaian diraja, tidak 
boleh dipakai orang biasa.!* Begitu juga Sultan Muhammad Syah mengadakan peraturan adat 
tertib istiadat diraja. Contohnya bendahara, penghulu bendahari, temenggung dan Orang-orang 
Besar ditentukan tempat duduk menghadap sultan ketika di balairong seri.!” Ketika 
pemerintahan Sultan Muhammad Syah juga Undang-Undang Melaka disusun. Undang-undang 
ini menjadi asas penting pemerintahan Kesultanan Melayu Melaka. Undang-Undang Melaka ini 
merangkumi aspek pentadbiran, jenayah, pertanian, perhambaan, kontrak, wakil dan keluarga.'* 


Kerajaan Melaka bertambah kukuh ketika pemerintahan Sultan Muzaffar Syah. Kepimpinan 
Sultan Muzaffar Syah dapat dirujuk berdasarkan pernyataan Sejarah Melayu yang mencatatkan, 
“terlalu baik fi'il baginda dengan adilnya dan murahnya dan saksamanya pada memeriksai segala 
rakyat baginda.”"” Begitu juga orang luar seperti Tome€ Pires turut memuji Sultan Muzaffar Syah 
sebagai seorang sultan yang baik berbanding sultan yang lepas, adil dan memberi tumpuan pada 
pembangunan Melaka.'? 


175 


Sementara itu, pengganti Sultan Muzaffar Syah, iaitu Sultan Mansur Syah juga memiliki 
kepimpinan yang baik dalam menguruskan pentadbiran Melaka. Seperti Sultan Muzaffar Syah, 
Tome Pires juga menyatakan Sultan Mansur Syah ialah seorang sultan dan pemerintah yang 
bijaksana, mengambil berat terhadap soal kepentingan pembesar dan rakyat.!? Sifat kepimpinan 
Sultan Mansur Syah dapat dilihat daripada wasiat baginda kepada anakanda baginda, bendahara 
dan orang-orang besar. Dalam wasiatnya itu, Sultan Mansur Syah menyatakan: 


Ketahui olehmu kamu sekalian, bahawa dunia ini lepaslah rasanya pada genggamanku; melainkan negeri akhiratlah 
semata-mata yang dikehendakku. Adapun petaruh kita pada Bendahara Paduka Raja dan orang kaya-kaya sekalian 
kita Raja Radin ini; ialah akan ganti pada tuan sekalian. Jika ada barang sesuatu salahnya, hendaklah dimaafkan oleh 
tuan-tuan sekalian, kerana ia budak tiada tahu akan istiadat. Lebih segala orang kaya sekalian mengajari dia pada 
barang sesuatu halnya. Maka baginda memberi titah pula pada anakanda baginda Raja Radin, “Adapun engkau, 
hendaklah baik memeliharakan hambamu sekalain; barang salahnya hendaklah banyak ampunmu akan dia, karena 
firman Allah Ta'ala: “InnaLaha ma'assabirin'. Syahadan jikalau dating sesuatu pekerjaanmu, hendaklah engkau 
sangat-sangat menyerahkan dirimu ke hadrat Allah, kerana sabda Nabi: “Min tawakkal “alalLah kafi'. Hai anakku, 


turut seperti ini, nescaya adalah engkau berkat diberi Allah Ta'ala dan berkat Nabi SallaLahu “alayhi wasallam? 


Dalam pada itu Sultan Alauddin Riayat Syah, pengganti Sultan Mansur Syah memiliki 
kepemimpinan seperti sultan Melaka sebelumnya. Baginda terkenal dengan tindakan mengawal 
dan menangkap pencuri pada waktu malam. Sementara itu, Sultan Alauddin Riayat Syah juga 
menasihati puteranya, Raja Mahmud Syah, yang kemudiannya menduduki takhta kerajaan 
Melaka, bergelar Sultan Mahmud Syah. Dalam wasiatnya itu dapat dilihat kepimpinan yang 
dimiliki baginda. Sultan Alauddin Riayat Syah menyatakan: 


Hei anakku, ketahui olehmu bahawa dunia ini tiada akan kekal adanya. Hei anakku, yang hidup ini sedia akan mati 
jua sudahnya, melainkan iman, seperti itulah yang kekal selamanya. Adapun peninggalku ini, hendaklah anakku 
berbuat ibadat sangat-sangat. Jangan anakku mengambil hak segala manusia dengan tiada sebenarnya, karena segala 
hamba Allah semuanya terserah kepadamu. Jikalau kesukaran baginya, hendaklah segera engkau tolong; jikalau 
teraniaya ia, hendaklah segera kau periksai baik-baik supaya di akhirat jangan diberatkan Allah atasnya lehermu, 
karena sabda Nabi SallalLah “alayhi wassalam, “Kullukum ra'in wakullukum masulun min ra'iyyati', yakni “Segala 
kamu yang mengebala, lagi akan ditanya daripada kebelaan kamu', ertinya segala raja-raja lagi akan ditanyai Allah 
daripada segala kebelaannya daripada rakyatnya. Sebab demikianlah, maka harus engkau berbuat “adil dan saksama 
supaya di sana pakah jemah dipelihara Allah Ta'ala kiranya engkau dalam akhirat. Syahadan hendaklah engkau 
muafakat dengan segala perdana menteri dan segala orang besar-besar, karena raja-raja itu jikalau bagaimana 
sekalipun bijaksananya dan tahunya sekalipun, jikalau tiada ia muafakat dengan segala pegawai, tiadalah akan 
sentosa adanya, dan tiada akan dapat ia melakukan “adilnya. Adapun raja itu umpama api, segala perdana menteri 
umpama kayu, karena api itu jikalau tiada kayu tiada akan nyala.” Arra “iyyatu juan hakhasta sultan dirakht, ertinya 
yang rakyat itu umpama akar, raja itu umpama pohonnya, jikalau tiada akar, nescaya pohon tiada akan dapat berdiri: 
demikianlah raja-raja itu dengan segala rakyatnya. Adapun segala anak Melayu, jikalau bagaimana sekalipun besar 
dosanya, jangan segera kau bunuh, melainkan yang patut pada hukum Allah, kerana segala Melayu itu ketuhaanmu, 
seperti hadis, “Al'abdu tinul murabbi', ertinya “yang hamba itu umpama (tanah) tuannya', jikalau kau bunuh ia 
dengan tiada dosanya, bahawa kerajaanmu binasa. Hei, anakku, hendaklah kau ingat segala wasiatku ini syahadan 


engkau kerajaan supaya berkat engkau diberi Allah.2! 


Tun Perak ialah seorang pembesar Melaka yang memiliki kepimpinan yang istimewa. Beliau 
memegang jawatan Bendahara Melaka ketika pemerintahan beberapa orang sultan. Kepimpinan 
Tun Perak, antara lain membantu pentadbiran Sultan Mansur Syah; memainkan peranan dalam 
aspek ketenteraan sehingga menjadikan tentera Melaka bertambah kuat. Melaka pada zaman 
beliau juga menjadi sebuah kerajaan yang kuat meliputi Tanah Melayu, Siak, Aru, Rokan, 
Kampar, Inderagiri, Riau dan Lingga. Kecemerlangan Melaka ini adalah hasil kepimpinan 
Bendahara Tun Perak, dan Sultan Melaka ketika beliau berkhidmat.” 


Pergolakan 


176 


Dalam sejarah berdirinya Kesultanan Melayu Melaka sepanjang 266 tahun tersebut dapat 
dikesan berlakunya pergolakan di dalam istana dan luar istana, termasuklah dengan jajahan 
takluk Melaka. Pergolakan istana melibatkan persaingan takhta kerajaan antara pemerintah, 
merangkumi kerabat diraja dan pembesar. Pergolakan luar istana pula boleh dirujuk terhadap 
tindakan sultan Melaka melancarkan serangan dan mengukuhkan kekuasaan di negeri-negeri 
sekitar. Contohnya, pergolakan istana yang melibatkan takhta kerajaan berlaku setelah 
kemangkatan Sultan Muhammad Syah. Pergolakan ini berlaku antara dua bersaudara, iaitu 
Sultan Ibrahim (Sultan Abu Shahid) dengan Raja Kasim. Sejarah Melayu mencatatkan Sultan 
Muhammad Syah berkahwin dengan puteri Raja Rokan dan bergelar Raja Perempuan. 
Perkahwinan ini menghasilkan seorang putera, bernama Raja Ibrahim. Oleh sebab pengaruh Raja 
Perempuan kuat, Sultan Muhammad Syah melantik Raja Ibrahim sebagai pengganti; 
mengenepikan Raja Kasim, putera baginda dengan Tun Ratna Wati binti Mani Purindan. 


Kemudiannya, Raja Rokan (tidak dinyatakan nama), putera Sultan Sidi berkunjung ke Melaka. 
Muhammad. Dengan itu, Raja Rokan ialah saudara sepupu Raja Perempuan, isteri Sultan 
Muhammad. Ketika berada di Melaka, Raja Rokan disambut dan dipermuliakan oleh Sultan 
Muhammad Syah.** Setelah memerintah Melaka selama 67 tahun, Sultan Muhammad Syah 
mangkat. Setelah itu Raja Ibrahim, putera baginda dengan Raja Perempuan dilantik dan 
ditabalkan sebagai sultan Melaka bergelar Sultan Ibrahim. Oleh sebab baginda masih kecil, 
takhta kerajaan Melaka dipangku oleh Raja Rokan. Keadaan ini mencetuskan perselisihan dalam 
istana. Raja Kasim keluar dari istana, tinggal di pantai sebagai nelayan, manakala ramai 
pembesar Melaka datang berjumpa bendahara berbincang mengenai Raja Rokan untuk 
mengambil alih teraju pemerintahan Melaka. 


Rasa tidak puas hati dalam kalangan pembesar Melaka ini membawa kepada lahirnya pakatan 
dengan Raja Kasim untuk merebut kuasa. Raja Kasim mengetuai sebuah angkatan 
“pemberontak? melancarkan “perang? ke atas Raja Rokan. Dalam pertempuran tersebut, 
bendahara memberi sokongan kepada Raja Kasim. Raja Rokan pula sentiasa bersama dengan 
Sultan Abu Shahid. Pertempuran berakhir apabila Raja Rokan ditikam dan setelah merasai 
baginda luka, Raja Rokan menikam Sultan Ibrahim. Setelah Sultan Ibrahim mangkat 
(kemudiannya dikenali juga sebagai Sultan Abu Shahid), takhta kerajaan Melaka digantikan oleh 
Raja Kasim. Raja Kasim ditabalkan sebagai sultan dengan gelaran Sultan Muzaffar Syah. Sultan 
Ibrahim menduduki takhta kerajaan Melaka selama setahun lima bulan.” 


Sementara itu, berlaku pergolakan dalam istana Melaka yang melibatkan pembesar istana, 
Laksamana Hang Tuah.”” Dalam Sejarah Melayu banyak dikisahkan peranan yang dimainkan 
oleh Laksamana Hang Tuah, sama ada dari segi kepimpinan mahupun pergolakan. Contohnya, 
beliau pernah mengiringi Sultan Mansur Syah ke Majapahit, dan sebelum pulang ke Melaka 
dianugerahkan Pulau Siantan oleh Betara Majapahit.?* Laksamana Hang Tuah yang banyak 
berjasa kepada kerajaan Melaka telah difitnahkan berlaku sumbang dengan dayang raja. Sultan 
tersangat murka dengan berita ini dan menjatuhkan hukuman bunuh. Namun, Seri Nara Diraja 
dititahkan melaksanakan hukuman tersebut tidak melaksanakannya, sebaliknya Hang Tuah 
disembunyikan di dusun (tidak dicatatkan namanya). Berita ini tidak menyenangkan salah 
seorang sahabatnya, lalu menuntut bela. Dalam versi Shellabear dan Raffles 18, sahabat tersebut 
ialah Hang Kasturi,”” manakala dalam versi A. Samad Ahmad,*? Hikayat Melayu*? dan Sejarah 


177 


Melayu (versi Siak)? sahabatnya disebut dengan nama Hang Jebat. 


Hang Tuah kemudiannya diperkenan kembali, dan dititahkan sultan untuk membunuh 
sahabatnya Hang Jebat/Hang Kasturi yang disebut sebagai penderhaka. Hang Tuah yang 
menjunjung titah sultan ini berjaya membunuh Hang Jebat/Hang Kasturi dengan helah. Dalam 
pertikaman dengan Hang Jebat/Hang Kasturi tersebut, keris Hang Tuah terlekat di dinding, dan 
Hang Tuah menyatakan kepada Hang Jebat/Hang Kasturi bahawa pahlawan atau lelaki tidak 
akan menikam lawan tanpa senjata. Namun begitu, apabila keris Hang Jebat/Hang Kasturi 
terlekat di dinding, Hang Tuah menikam Hang Jebat/Hang Kasturi. Tindakan Hang Tuah itu 
dinyatakan oleh Hang Jebat/Hang Kasturi sebagai tidak memegang kepada janji. Namun begitu, 
dalam hal ini Hang Tuah menyatakan janji tidak wajar ditepati kepada penderhaka. 


Pergolakan istana juga berlaku dalam kerajaan Melaka ketika Sultan Mahmud Syah melepaskan 
takhta kerajaan kepada putera baginda, Sultan Ahmad Syah. Sejarah Melayu mencatatkan 
pergolakan ini bermula apabila Tun Fatimah, isteri Sultan Mahmud Syah, mendesak puteranya 
dilantik sebagai bakal sultan, jika tidak, beliau tidak bersedia melahirkan anak Sultan Mahmud 
Syah.*! Padahal pada ketika itu, bakal sultan telah pun dilantik. Bakal sultan Melaka yang 
dilantik ialah Raja Muzaffar, putera Sultan Mahmud Syah dengan Onang Kening, puteri Raja 
Kelantan. Oleh sebab desakan Tun Fatimah yang sanggup menggugurkan kandungannya jika 
Sultan Mahmud Syah enggan berjanji mengangkat puteranya sebagai bakal sultan, Sultan 
Mahmud Syah memberi janji untuk akur kepada kehendak Tun Fatimah. Walau bagaimanapun, 
Tun Fatimah melahirkan dua puteri, Raja Puteh dan Raja Khadijah. Ketika Sultan Mahmud Syah 
berkota di Kopak, Bintan setelah berundur dari Melaka yang ditakluki Portugis, barulah Tun 
Fatimah melahirkan seorang putera, yang dinamakan Raja Ali. Kemudiannya, Sultan Mahmud 
Syah menabalkan putera baginda ini dengan gelaran Sultan Alauddin Riayat Syah, dan dikenali 
juga sebagai Sultan Muda. Dengan itu, Raja Muzaffar tidak lagi diterima sebagai bakal 
pengganti ayahandanya, Sultan Mahmud Syah. Dalam hal ini, Sejarah Melayu menggambarkan 
Raja Muzaffar yang sebelum ini duduk di atas permaidani, tidak lagi duduk di atasnya setelah 
Raja Ali dilantik sebagai bakal sultan. Permaidani yang didudukinya itu diambil untuk dipakai 
oleh Raja Ali.** Dicatatkan dalam teks tersebut, “maka permaidani daripada Raja Muzaffar pun 
diambil orang pula, maka tinggal tikar hamparan setara orang banyak.”*?*3 


Sejarah Melayu menceritakan Raja Muzaffar yang kecewa bersama isterinya, Tun Terang dan 
anaknya Tun Mansur menaiki perahu ke Siak dan dari Siak ke Kelang. Ketika berada di Kelang, 
Raja Muzaffar dibawa oleh orang Manjong ke Perak dan dirajakan di Perak dengan gelaran 
Sultan Muzaffar Syah. Mengenai hal ini, Sejarah Melayu mencatatkan: 


Maka Raja Muda (Raja Muzaffar) pun turun dengan isterinya Tun Terang dan anak baginda seorang, Tun Mansur 
namanya. Maka kata Raja Muda, “Persembahkan kepada Encik Leman, jikalau beta mati, Mansur Syah hendaklah 
diperbisiki (diperbaiki?) oleh Encik Leman.” Maka kata Orangkaya itu “Baiklah.” Maka Raja Muda pun 
menumpanglah pada sebuah baluk, baginda ke Siak, dari Siak lalu ke Kang (Klang?1. Maka ada seorang Manjung 
Siak, Mai namanya, dia netiasa berniaga dari Perak ke Kang. Maka dilihatnya Raja Muda di Kang, maka dibawanya 


ke Perak, maka dirajakan di Perak, maka baginda bernama Sultan Muzaffar Syah.?4 


Pergolakan luar istana pula melibatkan konflik, contohnya antara Melaka dengan negeri-negeri 
sekitarnya seperti Kampar, Siak dan Inderagiri. Ketika pemerintahan Sultan Mansur Syah, 
Melaka melancarkan serangan mengukuhkan kuasa terhadap Kampar. Kampar yang berpusat di 
Pekan Tua, ketika pemerintah Maharaja Jaya, keturunan Raja Minangkabau tidak menyembah 


178 


kepada Sultan Mansur Syah di Melaka. Oleh itu, Sultan Mansur Syah mengarahkan Seri Nara 
Diraja mengetuai angkatan perang bersama Sang Setia, Sang Guna, Sang Naya dan Khoja Baba 
untuk melancarkan serangan terhadap Kampar. 


Maharaja Jaya yang mendapat berita kedatangan angkatan Melaka di Kampar mengarahkan 
mangkubuminya, iaitu Tun Demang mengumpulkan rakyat Kampar dengan senjata. Kedatangan 
angkatan Melaka ini dihalang oleh pasukan Maharaja Jaya dan Tun Demang. Dalam 
pertempuran ini,Tun Demang terbunuh dipanah oleh Khoja Baba. Setelah melihat Tun Demang 
terbunuh, Maharaja Jaya tersangat marah sambil menaiki gajah menyerang Seri Nara Diraja. 
Dalam pertempuran ini, Seri Nara Diraja menikam dada Maharaja Jaya dengan lembing dan 
mangkat. Setelah Maharaja Jaya mangkat, Kampar pun kalah. Kemudiannya, Sultan Mansur 
Syah menyerahkan Kampar di bawah pentadbiran Seri Nara Diraja, iaitu orang yang pertama 
melantik Adipati di Kampar.”” 


Dalam pada itu, ketika pemerintahan Sultan Mansur Syah, Melaka juga melancarkan serangan 
pengukuhan kuasa terhadap Siak. Sebagaimana Kampar, hubungan Melaka dengan Siak, 
bermula pada masa pemerintahan Sultan Mansur Syah dan melalui perang. Sultan Mansur Syah 
mengambil keputusan menyerang Siak kerana Siak tidak mahu menyembah kepada Melaka. Siak 
di bawah pemerintahan Maharaja Paramiswara, keturunan Pagar Ruyung, enggan menyembah 
kepada Sultan Mansur Syah Melaka. Dengan itu, baginda mengarahkan Seri Udana bersama 
Sang Jaya Pikrama, Sang Surana, Akhtiar Muluk dan Sang Aria mengepalai angkatan Melaka 
melancarkan serangan ke atas Siak. 


Setelah menerima titah, Seri Udana melengkapkan angkatan Melaka, mara dan tiba di Siak. 
Ketibaaan angkatan Melaka di Siak ini dimaklumkan kepada Raja Siak, Maharaja Paramiswara. 
Dengan itu, Maharaja Paramiswara menitahkan mangkubumi baginda, Tun Jana Pakibul 
menyusun tentera, membaiki kota pertahanan dan kekuatan Siak. Angkatan Melaka merempuh 
Kota Siak yang terletak di tepi sungai, menyebabkannya runtuh dan ramai orang Siak meninggal 
dunia. Sementara itu, Maharaja Paramiswara berdiri di atas kota mengarahkan angkatan baginda 
berperang dengan angkatan Melaka. Kedudukan Maharaja Paramiswara ini dilihat oleh Akhtiar 
Muluk. Dengan itu, beliau memanah Maharaja Paramiswara dan terkena pada dada baginda 
sehingga menyebabkan baginda mangkat. Setelah melihat raja sudah mangkat, rakyat Siak pun 
mengundurkan diri. Setelah mencapai kemenangan tersebut, Seri Udana pulang ke Melaka 
bersama Megat Kudu, putera Maharaja Paramiswara, Tun Jana Pakibul dan segala harta 
rampasan. 


Ketika berada di Melaka, Megat Kudu diberi persalinan dan dikahwinkan oleh Sultan Mansur 
Syah dengan Raja Mahadewi, puteri baginda. Kemudiannya, Megat Kudu dibenarkan pulang ke 
Siak untuk menduduki takhta kerajaan. Baginda memakai gelaran Sultan Ibrahim ketika 
menduduki takhta kerajaan Siak, manakala Tun Jana Pakibul dikekalkan sebagai mangkubumi. 
Hasil perkahwinan antara Sultan Ibrahim dengan Raja Mahadewi telah melahirkan Raja 
Abdullah. 


Inderagiri ialah anugerah Betara Majapahit kepada Sultan Mansur Syah. Ketika baginda berada 
di Majapahit, baginda berkahwin dengan Raden Galuh, puteri Betara Majapahit. Mengikut 
Sejarah Melayu, ketika berada di Majapahit setelah berkahwin dengan Raden Galuh, dan ketika 
bersiap sedia untuk pulang ke Melaka, Sultan Mansur Syah melalui pembesar baginda, Tun 


179 


Bijaya Sura telah memohon pemilikan Inderagiri daripada Betara Majapahit. Betara Majapahit 
lalu berbincang dengan pembesarnya, dan akhirnya bersetuju menganugerahkan Inderagiri 
kepada Sultan Mansur Syah. Selain itu, Betara Majapahit juga menganugerahkan Jambi dan 
Tungkal kepada Hang Jebat serta Siantan kepada Hang Tuah.”” 


Kemudiannya Raja Inderagiri, Raja Merlang datang ke Melaka. Ketika berada di Melaka, Raja 
Merlang dikahwinkan oleh Sultan Mansur Syah dengan puteri baginda, Raja Bakal. Raja 
Merlang tidak dibenarkan Sultan Mansur Syah untuk pulang ke Inderagiri. Perkahwinan Raja 
Merlang dengan Raja Bakal melahirkan Raja Nara Singa. Raja Nara Singa menduduki takhta 
kerajaan Inderagiri dan memakai gelaran Sultan Abdul Jalil.** 


Ketika pemerintahan Sultan Mahmud, Raja Nara Singa datang ke Melaka. Sementara Raja Nara 
Singa berada di Melaka, bapa saudara baginda, Maharaja Tuban (Tumbun) mangkat. Dengan itu, 
Maharaja Isap (Isab), putera baginda dilantik sebagai pengganti. Penggantian ini tidak disenangi 
oleh ramai rakyat Inderagiri. Ada antara mereka tidak mampu menentang, mengambil keputusan 
meninggalkan negeri. Ramai antara mereka berpindah ke Melaka. Perpindahan ke Melaka ini 
kerana mereka percaya keadaan negerinya aman. Ketika pemerintahan Sultan Mahmud Syah 
terdapat perkampungan orang Inderagiri di Melaka dan penghulunya dikenali sebagai Tun 
Mamat.** 


Setelah beberapa lama di Melaka, Sutan Nara Singa (Raja Nara Singa) beberapa kali memohon 
kepada Sultan Mahmud Syah untuk kembali ke Inderagiri dengan alasan, “sungguhpun ada 
negeri patik dianugerahi duli Yang Dipertuan, tiada patik melihat dia”. Namun demikian, hasrat 
Sutan Nara Singa ini tidak dipenuhi oleh Sultan Mahmud Syah. Namun begitu, apabila Sutan 
Nara Singa menyatakan ingin membawa isterinya bermain-main, Sultan Mahmud Syah 
perkenan. Dengan itu, Sutan Nara Singa membawa isterinya pulang ke Inderagiri.** Ketika 
hendak berangkat ke Inderagiri, sudah terdapat Rakit Kulim menunggu untuk membawa baginda 
pulang. Sementara itu, berita disebarkan di Melaka, Sutan Nara Singa diculik ke Inderagiri. 
Padahal Sutan Nara Singa berpakat dengan utusan Dato' Patih menghebahkan yang baginda 
diculik. Sutan Nara Singa bersama isteri bertolak pagi-pagi dari istana ke Sungai Duyung untuk 
menaiki Rakit Kulim yang menunggu di situ. Kemudiannya, Sutan Nara Singa tiba di Sungai 
Keruh yang disebut sebagai Sungai Inderagiri."! 


Setelah tiba di Inderagiri, Sutan Nara Singa mendapati bapa saudaranya, Maharaja Tuban yang 
menguruskan pentadbiran Inderagiri telah mangkat, dan puteranya Maharaja Isap menjadi Raja 
Inderagiri. Maharaja Isap mendapat tentangan daripada Orang Besar Inderagiri, Tun Kecil dan 
Tun Bali dan berundur ke Lingga. Di sini, Maharaja Isap berkahwin dengan anak Maharaja 
Megat (anak Maharaja Terengganu), Raja Lingga dan seterusnya menjadi Raja Lingga 
menggantikan mertuanya. Maharaja Isap menghadap Sultan Mahmud Syah di Melaka dan 
dianugerahkan persalinan. Ketika Maharaja Isap berada di Melaka, Sutan Nara Singa 
melancarkan serangan ke atas Lingga dan menawan anak isteri Maharaja Isap. Tindakan Sutan 
Nara Singa ini menimbulkan kemarahan Maharaja Isap. Dengan itu, beliau kembali ke atas 
Lingga dan seterusnya merancang melancarkan serangan ke atas Inderagiri. Dalam rancangan 
itu, Maharaja Isap menunggu isteri Sutan Nara Singa, puteri Sultan Melaka yang tidak berada di 
Inderagiri. Apabila Sutan Nara Singa dan isteri berangkat ke Melaka, Maharaja Isap melancarkan 
serangan ke atas Inderagiri. Kemudiannya, Maharaja Isap menghadap Sultan Mahmud Syah di 
Melaka. Kedua-duanya, Sutan Nara Singa dan Maharaja Isap berjaya didamaikan oleh Sultan 


180 


Mahmud Syah. Seterusnya, Sutan Nara Singa pulang ke Inderagiri dan Maharaja Isap pulang ke 
Lingga.” 


Kesimpulan 


Pemimpin adil dan kehebatan kepimpinan antara lain menyebabkan kerajaan Melaka makmur, 
aman, dan menjadi pusat perdagangan dunia. Tetapi apabila berlaku penyelewengan, 
ketidakadilan, fitnah, rasuah, dengki, khianat yang berleluasa, Kesultanan Melayu Melaka mula 
mengalami kemerosotan. Dalam keadaan begitu, apabila diserang oleh Portugis, pemerintah 
Melaka gagal menangkis serangan tersebut, lalu dikalahkan dan ditakluki. Sultan Melaka 
terpaksa berpindah untuk mendirikan pusat pentadbiran di Bintan dan Kampar, tetapi gagal 
meneruskan keagungan Melaka. Kegagalan Melaka ini disebabkan oleh saingan Portugis yang 
bertapak di Melaka yang ingin mengawal jalan perdagangan Selat Melaka; dan kerajaan Aceh 
yang berkembang sebagai pusat perdagangan baharu, yang juga turut bersaing dengan Melaka. 
Kepimpinan yang dimiliki keturunan Kesultanan Melayu Melaka diwarisi Raja Ali, putera Sultan 
Mahmud Syah, mendirikan Kesultanan Johor, dan memakai gelaran Sultan Alauddin Riayat 
Syah. Baginda meneruskan pusaka keagungan Kesultanan Melayu Melaka. 


Nota 


Lihat Abdul Rahman, Abdullah Zakaria & Zulkanain (2018, hlm. 1-16); dan Abdullah Zakaria (2016, hlm. 73-102). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 92). 

Buyong Adil (1972, hlm. 24-41). 

MuhammadYusoff (1989, hlm. 106). Mengenai pengasas Kesultanan Melayu Melaka, lihat Wolters (1970, hlm. 116). 
Muhammad Yusoff (1992, hlm. 80). 

Abdul Rahman (2018, hlm. 10). 

Tentang ketiga-tiga pemerintahan Sultan Melaka ini, lihat Mohd. Khalil (2017). 

Mengenai serangan Portugis ini dinyatakan oleh Sejarah Melayu. Lihat A. Samad (1979, hlm. 252-254). 

Mengenai Sejarah Melayu, Sultan Ahmad Syah dibunuh kerana baginda lebih memberi perhatian kepada Orang Besar yang 
muda-muda. “Sultan Ahmad ... tiada kasih akan segala orang besar-besar dan segala pegawai, melainkan yang dikasihi 
baginda segala orang muda-muda dengan segala hamba raja yang tersebut itu juga dikasihi baginda” (A. Samad, 1979, hlm. 
255). 

Mengenai pelantikan pembesar ini, lihat A. Samad (1979, hlm. 256-257). 

A. Samad (1979, hlm. 268). 

Abdullah Zakaria (2004, hlm. 79). 

Muhammad Yusoff (2015, hlm. 231-232). 

A. Samad (1979, hlm. 74). 

Untuk maklumat lanjut, lihat A. Samad (1979, hlm. 75-79). 

Fang (2003, hlm. 61-65). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 134). 

Fazliyana (2001/2002, hlm. 12). 

Fazliyana (2001/2002, hlm. 13). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 196). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 212-213). 

Mengenai kepimpinan Bendahara Tun Perak ini, lihat Fazliyana (2001/2002). 

A. Samad (1979, hlm. 77). 

A. Samad (1979, hlm. 78-81). 

Seorang pengkaji, Ahmat Adam mempersoalkan kewujudan nama Hang Tuah, dan menyatakan nama yang betul adalah Hang 
Tuha atau Hang Tua. Susulan itu, beliau menamakan judul Hikayat Hang Tuah sebagai Hikayat Hang Tuha (atau Hikayat 
Hang Tua) (Ahmat, 2018). 

Mengenai Hang Tuah di Majapahit, lihat A. Samad (1979, hlm. 110-121); Abdul Rahman (1998, hlm. 150-159); Muhammad 
Haji Salleh (dikaji dan diperkenalkan) (1997, hlm. 88-97); Shellabear (1975, hlm. 112-120); dan Muhammad Yusoff (1998, 
hlm. 140-156). 

7. Begitu juga Sulalat-us-Salatin versi Krusenstern, lihat Ahmat (2016, hlm. 180-182). 

3. A. Samad (1979, hlm. 131-133). 


vi N WIN PU WW NN VI VI P WIN D GO 


(Sp) 


181 


).. Muhammad Yusoff (1998, hlm. 169-171). 
J.. Muhammad Yusoff (2015, hlm. 101-102). 
1. A. Samad (1979, hlm. 250-251). 

2. Muhammad Haji Salleh (1997, hlm. 216). 
3. A. Samad (1979, hlm. 273). 

1. Abdul Rahman (1998, hlm. 298-299). 

5. A. Samad (1979, hlm. 138-140). 

3. A. Samad (1979, hlm. 141-142). 

7. A. Samad (1979, hlm. 119-120). 

3. A. Samad (1979, hlm. 121). Lihat juga Isjoni & Elmustian (2003, hlm. 39- 40). 
). Isjoni & Elmustian (2003, hlm. 42). 

). A. Samad (1979, hlm. 202). 

1. Isjoni & Elmustian (2003, hlm. 47-48). 

2. A. Samad (1979, hlm. 204). 


Rujukan 


A. Samad Ahmad (Peny.). (1979). Sulalatus Salatin (Sejarah Melayu). Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Abdul Rahman Ismail, Abdullah Zakaria Ghazali & Zulkanain Abdul Rahman. (2012). 1262: Penemuan Tarikh Baru 
Pengasasan Empayar Kerajaan Melayu Melaka —- A New Date on the Establishment of the Melaka Malay Sultanate 
Discovered. Melaka: Institut Kajian Sejarah dan Patriotisme. 

Abdul Rahman Ismail. (1998). Sejarah Melayu — The Malay Annals. MS Raffles No. 18. Kuala Lumpur: The Malaysian Branch 
of the Royal Asiatic Society. 

Abdul Rahman Ismail. (2018). Melaka dalam tinjauan semula sejarah: Antara sejarah dan persejarahan. Dalam Abdullah Zakaria 
Ghazali, Abdul Rahman Ismail & Zulkanain Abdul Rahman (Ed.). Melaka: Kesultanan Melayu Melaka 1262-1528, 
Penelitian Semula. Melaka: Institut Kajian Sejarah dan Patriotisme. 

Abdullah Zakaria Ghazali. (2004). Kesultanan Melaka, 1400-1511: Menjejaki hubungan sejarah di antara Melaka dengan Rokan, 
Inderagiri, Kampar dan Siak pada kurun ke-15 dan ke-16. Purba, 23, 79. Jurnal Persatuan Muzium Malaysia. 

Abdullah Zakaria Ghazali. (2016). Raja Iskandar Shah 1262-1281. Dalam Ahmat Adam (Ed.). Antara Sejarah dan Mitos: 
Sejarah Melayu & Hang Tuah dalam Historiografi Malaysia. Petaling Jaya: Strategic Information and Research 
Development Centre. 

Ahmat Adam. (2016). Sulalat'us Salatin Yakni Per| Tu) Turan Segala Raja-Raja (Dialih aksara dan disunting dengan kritis, serta 
diberi anotasi dan pengenalan). Kuala Lumpur: Yayasan Karyawan. 

Ahmat Adam. (2018). Hikayat Hang Tuha (atau Hang Tua). Petaling Jaya: Strategic Information and Research Development 
Centre. 

Buyong Adil. (1972). Sejarah Singapura. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Fang, L.Y. (2003). Undang-Undang Melaka dan Undang-Undang Laut. Kuala Lumpur: Yayasan Karyawan. 

Fazliyana Mustafa. (2001/2002). Kepentingan kepimpinan Tun Perak dalam Kesultanan Melayu Melaka. Disertasi Sarjana 
Sastera, Fakulti Sastera dan Sains Sosial, Universiti Malaya, Kuala Lumpur. 

Isjoni Ishaq & Elmustian Rahman (Peny.). (2003). Sejarah Kesultanan Inderagiri. Pekan Baru: Unri Press. 

Mohd. Khalil Yaakob. (2017). Sumbangan Sultan Muzaffar Syah, Sultan Mansur Syah dan Sultan Alauddin Riayat Syah dalam 

Kesultanan Melayu Melaka. Tesis kedoktoran yang tidak diterbitkan, Kolej Universiti Islam Melaka. 

Muhammad Haji Salleh. (1997). Sulalat-al-Salatin ya'ni Perteturan Segala Raja-Raja (Sejarah Melayu). Kuala Lumpur: Yayasan 

Karyawan dan Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Muhammad Yusoff Hashim. (1989). Kesultanan Melayu Melaka. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Muhammad Yusoff Hashim. (1992). The Malay Sultanate of Malacca. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Muhammad Yusoff Hashim. (2015). Kesultanan Melayu Melaka. Edisi kedua. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Muhammad Yusoff Hashim (Peny.). (1998). Hikayat Melayu atau Sulalat “us Salatin. Melaka: Institut Kajian Sejarah dan 
Patriotisme. 

Shellabear, W.G. (1975). Sejarah Melayu. Kuala Lumpur: Penerbit Fajar Bakti. 

Wolters, O.W. (1970). The Fall of Srivijaya in Malay History. Kuala Lumpur: Oxford University Press. 


182 


12 


Peperangan pada Era Kesultanan Melayu 
Melaka 


Mardiana Nordin 


Pengenalan 


Meneliti episod perang dan segala unsur yang mendasari perjalanan perang itu sama ada bersifat 
materi mahupun pemikiran adalah penting dalam pengkajian sejarah. Sebahagian besar 
kelompok masyarakat dunia yang terlibat dalam peperangan, meletakkan kebanggaan dan 
kewibawaan tamadun mereka atas kekerapan berperang terutama apabila memenanginya. Dalam 
mana-mana peradaban manusia, memenangi perang dianggap penting kerana membawa maksud 
lontaran pengaruh yang mengatasi masyarakat lain, memberi impak juga pengaruh sosiopolitik, 
ekonomi, kebudayaan dan perubahan sejarah masyarakat yang terlibat, baik pada pihak yang 
menang dan buruk pada pihak yang kalah ataupun sebaliknya.' 


Terdapat beberapa definisi berhubung takrif perang. Perang ialah salah satu perlakuan manusia. 
Menurut Kamus Dewan, perang dirujuk sebagai “perkelahian (pertempuran) dengan 
menggunakan senjata antara negeri dengan negeri yang lain, perbuatan beradu tenaga, 
pergaduhan, perjuangan atau bertempur.” Perkataan “memerangkan' pula boleh membawa 
maksud merebut sesuatu dengan cara berperang ataupun memperlagakan orang supaya 
berperang.* Menurut Encyclopedia of Britannica, peperangan boleh ditakrifkan sebagai “open or 
declared armed hostile conflict” (pengisytiharan terbuka terhadap sesuatu konflik),* manakala 
menurut Webster's International Encyclopedia pula, peperangan itu dirujuk sebagai “oganized 
armed conflict between groups or states.”” 


Berdasarkan beberapa takrif yang dikemukakan dengan pemahaman dan penyesuaian situasi 
yang diteliti, maka peperangan itu boleh dilihat sebagai kegiatan fizikal dan mental manusia 
yang melibatkan unsur-unsur material, profesion, sains atau seni yang berhubung kait dengan 
kegiatan atau operasi ketenteraan untuk tujuan tertentu. Apabila unsur-unsur tersebut digerakkan 
antara dua pihak (boleh jadi juga lebih daripada dua) dan pihak-pihak itu saling bermusuhan, 
maka ia disebut peperangan, pertempuran bersenjata, kebangkitan atau pemberontakan 
bersenjata, konflik bersenjata secara terbuka dan sebagainya.” 


Kesultanan Melayu Melaka ialah sebuah kuasa pimpinan yang menerajui kerajaan Melayu yang 
unggul pada kurun ke-15 Masihi. Kuasa Melayu ini berdiri megah pada suatu ketika dahulu 
dengan salah satu ciri atau ejen kekuasaannya ialah dengan memenangi beberapa episod perang. 
Bagi orang Melayu termasuk jugalah di Melaka, penglibatan mereka dalam perang boleh berlaku 
ekoran beberapa isu mahupun situasi. Muhammad Yusoff pernah menggariskan kategori perang 
Melayu yang juga dilihat sebagai sebab-musabab tercetusnya perang di dalam dunia Melayu. 


183 


Menurut beliau, perang Melayu itu tergolong kepada empat kategori seperti berikut: 


1. 


Peperangan antarabangsa 

Peperangan-peperangan ini merujuk kepada konflik antara negeri-negeri atau kerajaan- 
kerajaan Melayu dengan kuasa asing (bukan Melayu). Contohnya, seawal perang 
Melaka-Siam ataupun Pahang-Siam (Ligor) pada kurun ke-15 Masihi seperti yang 
terlakar di dalam teks Sulalat-us-Salatin.” Selain Siam, perang Melaka-Portugis turut 
termasuk dalam kategori ini. Pada kurun yang berikutnya pula, perang Johor/Selangor 
(Bugis) dengan Belanda pada tahun 1780-an boleh dijadikan contoh.? 


Peperangan antara negeri atau kerajaan Melayu itu sendiri 

Perang sebegini jelas dilihat semasa Kesultanan Melayu Melaka meluaskan jajahan 
takluk ataupun mempertahankan kedaulatan kerajaan dengan penglibatannya di dalam 
siri-siri peperangan seperti di Pahang dan Kelantan malahan dengan kerajaan-kerajaan 
Melayu sebelah timur Sumatera seperti Rokan, Inderagiri, Siak, Bengkalis dan Kampar.* 
Pada kurun yang lain, contohnya kurun ke-18 Masihi, episod perang Johor-Siak 
berlangsung berdekad-dekad lamanya. Demikian juga peperangan Kelantan-Terengganu 
pada kurun ke-18 dan ke-19 Masihi. Melangkau ke kurun berikutnya, dapat dilihat 
beberapa siri peperangan dalam kategori ini, contohnya peperangan Selangor dengan 
Perak yang meletus pada tahun 1806. Perang sebegini kebiasaannya meletus lantaran 
sesebuah kerajaan tidak mahu mengakui kekuasaan kerajaan lain atau tidak mahu tunduk 
pada kuasa yang lebih kuat serta berpengaruh. 


Peperangan di dalam negeri sendiri yang sering juga dikenali sebagai “perang saudara' 
Tidak dinafikan, hampir semua negeri Melayu tidak dapat lari daripada episod perang 
saudara ini. Pada era Kesultanan Melayu Melaka sendiri, perang seumpama ini terlakar 
dalam sejarah apabila Raja Kassim menyingkirkan saudaranya, Sultan Abu Syahid untuk 
menduduki takhta Melaka bergelar Sultan Muzaffar Syah. Negeri-negeri Melayu lain 
tidak terkecuali, contohnya perang saudara di negeri Perak yang menjadi titik tolak 
campur tangan British di Tanah Melayu. Di negeri Kedah juga kerap berlaku perang 
saudara lantaran perebutan takhta, contohnya pada kurun ke-17 Masihi, perebutan takhta 
antara Dato?” Padang Seri Jana dengan Sultan Dhiauddin Mukarram Syah (1661-1688). 
Pada tahun 1687 pula, Tengku Ngah Putera pernah menyerang Kedah yang masih di 
bawah pemerintahan Sultan Dhiauddin Mukarram Syah,!? manakala pada tahun 1720-an, 
perang antara Sultan Muhammad Jiwa dengan saudaranya Raja Nambang. Pada kurun 
ke-19 Masihi, negeri Terengganu juga menghadapi dilema isu perang yang sama.'' 
Selain itu di Johor, perang merebut takhta turut pernah berlaku antara Tengku Alam 
dengan Maharaja Abu Bakar pada tahun 1879-1880.!* Di Negeri Sembilan pula, perang 
saudara berlaku lantaran perebutan penguasaan daerah. Perebutan ini berlaku antara 
Dato' Klana Syed Abdul Rahman dengan Dato? Syahbandar Abdullah Tunggal pada 
kurun ke-19 Masihi.!? 


Peperangan bercorak penentangan atau kebangkitan 

Peperangan ini sebenarnya sudah memperlihatkan percampuran isu, konsep dan materi 
antara Timur dan Barat akibat pertembungan budaya. Isu utama perang ini mula 
bersangkutan dengan konsep-konsep moden seperti nasionalisme, patriotisme atau 
semangat kebangsaan. Penentangan ini ketara dalam catatan-catatan sejarah seperti 
kebangkitan Dol Said di Naning, Tok Janggut di Kelantan, Abdul Rahman Limbong di 


184 


Terengganu, Dato? Bahaman dan beberapa pemimpin lain di Pahang, Rentap di Sarawak, 
Mat Salleh di Sabah dan Dato” Maharajalela Lela di Perak. 


Pengkategorian tersebut memang dapat membantu penyelidik memahami dan mengagihkan 
kajian perang Melayu mengikut kepentingan-kepentingan dan ciri-ciri tertentu. Namun begitu, 
pengkategorian sebegini sebenarnya mewujudkan pertindihan makna perang-perang tertentu 
dalam kategori yang berbeza. Kategori satu dan empat contohnya, memang melibatkan dua 
kuasa yang berbeza tetapi boleh membawa maksud motif atau isu perang yang sama. Peperangan 
dengan Belanda, contohnya boleh juga membawa erti kebangkitan. Demikian juga kategori dua 
dan tiga kerana konsep “negeri” yang belum jelas dan persempadanan yang tidak ketara pada 
masa tersebut. Oleh itu, ada kalanya dua negeri berbeza yang dilihat pada hari ini, boleh 
bermaksud negeri yang sama pada satu ketika dahulu. 


Selain kategori tersebut, pengkategorian perang Melayu yang lebih menyeluruh pernah cuba 
dihuraikan oleh Abdullah Zakaria Ghazali di dalam tulisannya. Menurut beliau, perang Melayu 
itu terbahagi kepada dua, iaitu perang dalaman dan perang luaran.!* Menurut beliau lagi, perang 
luaran tersebut boleh dibahagikan kepada dua, iaitu (1) perang antara kuasa tempatan dengan 
kuasa asing dan (2) perang antara negeri dengan negeri di Tanah Melayu. Perang dalaman pula 
boleh dibahagikan kepada tiga, iaitu (1) perang perebutan teraju pemerintahan, (2) perang 
menuntut bela dan (3) perang menuntut kawasan.” 


Apa yang pasti, penelitian terhadap Kesultanan Melayu Melaka berhubung episod-episod perang 
yang pernah dilaluinya, boleh melibatkan kategori-kategori yang digariskan oleh dua sarjana 
tersebut. Di Melaka, secara dasarnya pernah melalui perang saudara, pernah juga melancarkan 
perang sesama negeri Melayu (sama ada untuk tujuan penaklukan atau pertahanan), malahan 
turut menghadapi serangan kuasa asing seperti Siam dan Portugis. Hal ini bermaksud, untuk 
memahami perang yang berlaku pada era Kesultanan Melayu Melaka, maka perlu melibatkan 
penelitian perang yang bersifat dalaman mahupun luaran, juga yang bersifat antarabangsa 
mahupun tempatan. 


Episod Perang pada Era Kesultanan Melayu Melaka 


Menggunakan teks Sulalat-us-Salatin akan menemukan kita dengan beberapa siri perang pada 
era Kesultanan Melayu Melaka. Episod demi episod digarap oleh pengarang secara kronologi 
memudahkan kita untuk mengenal pastinya. Di dalam Sulalat-us-Salatin, perang pertama 
meletus setelah berdirinya Kesultanan Melayu Melaka ialah perang saudara antara Raja Kassim 
dengan Sultan Abu Syahid. Persaingan ini berlaku selepas kemangkatan Sultan Muhammad Syah 
pada tahun 1444. Dalam episod ini, putera Sultan Muhammad Syah hasil perkahwinan dengan 
puteri Rokan bernama Raja Ibrahim telah diangkat sebagai pengganti sultan bergelar Sultan Abu 
Syahid (1444-1446). Namun begitu, kuasa pemerintahan Melaka pada waktu itu dipangku 
(dipegang) oleh Raja Rokan, iaitu sepupu kepada bonda Sultan Abu Syahid. Selain menguasai 
pemerintahan, Raja Rokan juga bertindak menyingkirkan seorang lagi putera Sultan Muhammad 
Syah daripada isteri yang lain (anak bendahara) bernama Raja Kassim, menyebabkan Raja 
Kassim keluar dari istana dan menjadi nelayan. Keadaan sebegini di istana menimbulkan 
ketegangan dan rasa tidak senang hati dalam kalangan pembesar Melaka. Akhirnya melalui 
pakatan Raja Kassim bersama pembesar-pembesar, Sultan Abu Syahid telah tertikam ketika 


185 


baginda berada di pangkuan Raja Rokan. Seterusnya, Raja Kassim dilantik sebagai Sultan 
Melaka bergelar Sultan Muzaffar Syah (1446-1456). 


Beberapa perkara boleh dinilai melalui episod perang ini dalam sejarah. Pertama, secara 
tradisinya tuntutan Raja Kassim untuk bertakhta masih boleh dilihat wajar walaupun baginda 
bukan putera dari permaisuri raja. Baginda sendiri merupakan putera yang sulung dan 
sememangnya berdarah raja. Kegagalan menduduki takhta sebelum itu hanyalah disebabkan diri 
baginda yang disingkir oleh pengaruh Raja Rokan yang sedang merebak di istana Melaka. 
Kedua, Raja Kassim berhak menuntut bela sekali gus mengambil takhta kerana baginda telah 
diperlakukan dengan tidak adil sebagai seorang putera sultan. Baginda diusir dari istana dan 
dibiarkan meneruskan kehidupan sebagai nelayan. Ketiga, penggulingan Sultan Abu Syahid yang 
masih kanak-kanak pada ketika itu dilihat perlu, memandangkan istana dan “kuasa sebenar raja' 
sedang dipegang oleh Raja Rokan sekali gus menidakkan hak dan daulat sebenar Sultan Melaka. 
Maka, peletusan perang ini boleh dianggap wajar pada situasi dan zamannya, sebagaimana yang 
dinyatakan di dalam Sulalat-us-Salatin seperti berikut: 


Setelah Sultan Muhammad Syah mangkat, maka anakanda baginda Raja Ibrahimlah kerajaan menggantikan kerajaan 
ayahanda baginda, gelar baginda di atas kerajaan Sultan Abu Syahid. Maka Raja Rekanlah memangku Sultan Abu 
17 


Syahid. Maka negeri Melaka pun seperti terhukumlah oleh Raja Rekan. 
Demikian juga seperti yang dinyatakan oleh pembesar Melaka, “apa halnya kita sekalian ini? 
Karena sekarang penaka Raja Rekanlah tuan kita, bukan Raja Abu Syahid.”!? Justeru, tidak 
hairanlah apabila kempen merampas takhta dilancarkan oleh Raja Kassim, maka baginda dengan 
mudah mendapat sokongan daripada pembesar Melaka seperti Seri Nara Aldiraja dan 
kemudiannya diikuti oleh bendahara yang digambarkan merasa, “selamanya diikutkan hamba, 
hendak mengerjakan Raja Rekan itu.”!? Hakikatnya, hanya sekali sahaja perang saudara yang 
seumpama ini pernah meletus di Melaka. Perwarisan takhta berlaku dengan aman dalam 
penggantian yang berikutnya. 


Berikutnya, ditemui pula siri peperangan dengan kuasa Siam yang berlaku pada ketika 
pemerintahan Sultan Muzaffar Syah. Pertamanya, Siam merancang untuk menyerang Melaka 
kerana kerajaan ini enggan menyembah kepada Siam. Angkatan Siam dipimpin oleh 
panglimanya bernama Awi Cakra namun mereka gagal seperti yang dicatatkan, “Hatta maka 
orang benua Siam pun datanglah, lalu berparang dengan orang Melaka. Ada berapa lamanya 
berparang, maka banyaklah rakyat Raja Siam itu mati, Melaka pun tiada alah oleh Siam.””? 
Manakala kali keduanya, juga angkatan Siam datang menyerang Melaka tidak lama kemudian 
atas motif yang sama untuk menguasai Melaka. Angkatan kali ini dipimpin oleh panglimanya 
Awi Dicu, namun mereka juga tewas. Tidak berputus asa, Siam merencanakan serangan kali 
ketiga yang bakal dipimpin oleh Cau Pandan, putera Raja Siam sendiri, Raja Bubunnya. Namun 
begitu, serangan ini terbatal apabila Cau Pandan mati secara magis ketika masih di Siam, 
dipanah oleh Sayyid dari Melaka. Selepas daripada episod inilah, maka Sultan Muzaffar Syah 
memikirkan usaha perdamaian atau persahabatan dengan Siam. 


Pengarang Sulalat-us-Salatin kemudian memerihalkan pula perang-perang antara negeri yang 
berlaku melibatkan Kesultanan Melayu Melaka. Ketika Melaka diperintah oleh Sultan Mansur 
Syah, baginda pernah menitahkan Bendahara Paduka Raja untuk menyerang Pahang yang ketika 
itu masih di bawah taklukan Siam. Pahang pada waktu itu diperintah oleh Maharaja Sura iaitu 
sepupu Raja Siam. Serangan ini pastinya bertujuan meluaskan taklukan serta kerajaan Melaka 


186 


dan mereka berjaya. Demikian juga apabila Sultan Mansur Syah menitahkan Seri Awadana 
menyerang Siak, atas tujuan melebarkan jajahan takluk kerajaan, “tiada ia (Siak| menyembah ke 
Melaka; sebab itulah maka baginda pun menyuruh menyerang.”*! 


Berbanding dengan peperangan antara Melaka dengan Mengkasar yang dipimpin oleh 
Semerluki, pada perang kali ini Melaka bertindak mempertahankan tanah jajahan takluknya 
daripada dimusnah dan dirampas oleh pihak lawan, seperti yang dinyatakan, “maka Karaeng 
Semerluki pun berlengkap dua ratus kelengkapan pelbagai rupa perahunya ... lalu ke laut Hujung 
Tanah, maka dirosakkannya segala teluk rantau Melaka.””? Semerluki berjaya ditumpaskan. 
Secara tidak langsung kekukuhan kerajaan Melaka dapat dipertahankan melalui perang yang 
seumpama ini. Semasa pemerintahan Sultan Mansur Syah, Melaka digambarkan sebagai sebuah 
negeri yang masyhur dengan kebesarannya. Namun turut diakui, “pada zaman itu sebuah pun 
negeri tiada menyamai Melaka melainkan Pasai, Haru.”?* 


Dalam pada itu, Melaka juga digambarkan terlibat dalam perang luar dari negerinya apabila 
menghantar angkatan bantuan dalam perang saudara yang berlaku di Pasai. Bantuan ketenteraan 
yang dihantar menunjukkan semangat persaudaraan yang kuat dalam kalangan kesultanan- 
kesultanan di rantau Melayu. Dalam episod perang tersebut, Raja Pasai, Sultan Zainal Abidin 
telah disingkirkan dari takhta oleh adindanya lalu baginda berundur dan mendapatkan 
perlindungan ke Melaka. Justeru, Sultan Mansur Syah menitahkan Bendahara Paduka Raja 
bersama pembesar Melaka yang lain ke Pasai bagi meletakkan Sultan Zainal Abidin ke atas 
takhtanya semula. Sulalat-us-Salatin menggambarkan perang ini melibatkan jumlah tentera yang 
besar apabila dinyatakan seramai dua laksa tentera Melaka yang datang ke Pasai, manakala 
rakyat Pasai yang mempertahankan serangan ini berjumlah sebelas laksa ramainya. Namun 
begitu, Bendahara Paduka Raja bersama angkatan perangnya berjaya dalam misi mereka.”” 
Melaka juga pernah menghadapi serangan dari negeri Melayu yang digambarkan setanding 
dengan kebesaran mereka, iaitu Haru (Aru) “dari Tanjung Tuan datang ke Jugra, tiada putus 
rumah orang; itulah yang dirosakkan orang Haru itu.” Sememangnya juga digambarkan 
bahawa angkatan Haru jauh lebih besar dari kelengkapan yang mempertahankan Melaka. 
Namun, dengan kesungguhan dan keberanian hulubalang Melaka, serangan Haru berjaya 
dipatahkan. 


Apabila Sultan Alauddin Riayat Syah menaiki takhta Melaka, baginda turut berinisiatif 
memperluaskan jajahan takluk Melaka. Baginda yang menitahkan supaya menyerang Kampar 
dan mereka berjaya. Begitu juga disebut pada era pemerintahan Sultan Mahmud Syah, Melaka 
dengan tujuan yang sama menyerang pula Kelantan dan berjaya menaklukinya. Sultan Mahmud 
Syah juga pernah menghantar pasukan tentera bantuan ke Pahang untuk menolong negeri 
(taklukan Melaka) ini menghadapi serangan Ligor. Seperti yang dimaklumi, peperangan terbesar 
dan terakhir berlaku ketika Melaka diperintah oleh Sultan Mahmud Syah dan Sultan Ahmad 
Syah ialah perang Melaka-Portugis yang diperihalkan meletus sebanyak dua kali. Kali pertama, 
angkatan Portugis disebut membawa bersama kapal tujuh buah, ghali panjang sepuluh buah dan 
fusta tiga belas buah. Dinyatakan juga, “istinggar dua ribu banyaknya, lain segala khalasi dan 
lasykarnya tiada terbilang lagi.”?* Namun, Portugis tewas dalam serangan tersebut. Portugis 
dalam serangan kali kedua digambarkan dengan kelengkapan yang lebih besar seperti yang 
dinyatakan di dalam Sulalat-us-Salatin, bersama tujuh buah kapal, lapan buah ghalias, sepuluh 
buah ghali, lima belas buah pencalang dan lima buah fusta akhirnya berjaya memecahkan 


187 


benteng pertahanan tentera Melaka memaksa Sultan Mahmud Syah dan Sultan Ahmad Syah 
berundur ke selatan, menamatkan riwayat kegemilangan kerajaan Melaka. 


Perang dan Kedudukan Raja 


Sulalat-us-Salatin membuktikan bahawa perang yang meletus pada era Kesultanan Melayu 
Melaka berkait rapat dengan usaha untuk meninggikan kedudukan ataupun kedaulatan seseorang 
rajanya dan kerajaannya. Naskhah ini mencatatkan beberapa kali episod perang yang melibatkan 
Siam dengan Melaka, dan dalam beberapa kali itulah kedudukan raja dan kerajaan Melaka 
berjaya dipertingkatkan. Naskhah ini mencatatkan, pertama kali Siam merancang untuk 
menyerang Melaka apabila Melaka enggan menerima arahan Maharaja Siam, Raja Bubunnya 
supaya menghantar sembah ke Siam, “hatta maka orang benua Siam pun datanglah, lalu 
berparang dengan orang Melaka. Ada berapa lamanya berparang, maka banyaklah rakyat Raja 
Siam itu mati, Melaka pun tiada alah oleh Siam.””” Situasi ini lebih ketara dalam peperangan 
Melaka-Siam yang kedua seperti lakaran Sulalat-us-Salatin. Siam menyerang dengan motif yang 
sama untuk menguasai Melaka, namun berjaya ditumpaskan dengan kebijaksanaan dan 
keberanian tentera Melaka berbanding tentera lawan. Keberanian Tun Umar anak Seri Bija 
Aldiraja dipaparkan melalui episod berikut: 


Terlalu berani kelakuannya gila-gila basa; maka Tun Umar itu disuruhnya oleh Bendahara sulu(h), maka Tun Umar 
pun pergilah dengan sebuah dirinya, perahunya, olang-oleng. Setelah bertemu dengan perahu orang Siam yang 
banyak itu, maka dilanggarnya sekali, dua tiga buah perahu Siam itu alah, lalu terus ke sebelah; maka ia berbalik 
28 


pula, dilanggarnya pula yang lain, itu pun dua tiga buah perahu Siam itu alah olehnya. 
Demikian juga melalui kebijaksanaan pasukan Melaka berbanding lawan. Contohnya, ketika 
berperang dengan Siam, kebijaksanaan Bendahara Paduka Raja yang memimpin perang 
digambarkan pada sebelah malam, hari yang sama apabila semua, “pohon bakau, dan pohon 
nyirih, dan pohon tumu, dan pohon api-api, dan segala pohon kayu itu sekaliannya” diikat 
dengan puntung api sehinggakan tentera Siam terpedaya melihat begitu banyaknya api 
menyangkakan begitu ramainya tentera Melaka yang berada di pantai. Awi Dicu panglima 
perang Siam digambarkan berkata: 


Terlalu amat banyak kelengkapan perahu Melayu ini, tiada terbilang lagi peri banyaknya. Jikalau ia datang, betapa 
hal kita? Sedang sebuah perahunya tadi lagi tiada terlawan oleh kita ... Marilah kita kembali.?? 


Malahan, unsur magis dan kesaktian turut dimuatkan sehingga tentera Siam gagal untuk terus 
melancarkan ekspedisi serangan apabila ketua tentera Siam, Cau Pandan yang juga merupakan 
putera Raja Bubunnya mati akibat kesaktian panahan Sayyid dari Melaka.?* 


Selain itu, suatu yang istimewa bukan sekadar episod perang digarap bagi memperlihatkan 
ketinggian status raja dan kedaulatan kerajaannya, tetapi juga cara raja menghala tuju langkah 
penyelesaian bagi perang. Sulalat-us-Salatin memperlihatkan atas inisiatif Sultan Muzaffar Syah, 
maka utusan perdamaian ke Siam dihantar. Dalam episod perdamaian ini, beberapa unsur 
kebijaksanaan dipamerkan. Pertamanya, bijaknya seorang sultan yang memikirkan perlunya 
berdamai antara dua negeri supaya dapat mengelak lebih banyak kemusnahan dan korban jiwa. 
Namun pada masa yang sama, baginda juga bijak memikirkan bahawa utusan tersebut jangan 
sampai merendahkan status baginda dan kerajaannya. Sultan Muzaffar Syah digambarkan 
berkata: 


188 


Baiklah kita mengutus ke benua Siam. Apa sudah kita berkelahi dengan dia? ... Hendaklah tuan-tuan sekalian serta 
31 


kita ke benua Siam itu. Kehendak kita, sembah pun jangan, salam pun jangan, surat kasih pun jangan. 
Keduanya, digambarkan betapa bijaknya pembesar terkanan kerajaan, Bendahara Paduka Raja 
(Tun Perak) mengarang warkah utusan kepada Raja Siam supaya tidak sehingga merendahkan 
sultannya dan ketiga, digambarkan betapa bijak pula tindak-tanduk utusan (Tun Telanai dan 
Menteri Jana Putera) yang dihantar ke Siam ketika mereka berada di sana,?? contohnya: 


Maka titah Raja Siam, “Apa sebabnya maka Melaka diserang orang Siam, tiada alah?” Maka Tun Telanai menyuruh 
memanggil seorang Suir tuha, lagi huntut kedua kakinya, maka disuruh Tun bermain lembing di hadapan Raja Siam. 
Maka oleh orang Suir itu dilambung-lambungnya lembing itu, maka ditahankannya belakangnya, maka lembing itu 
pun jatuh lalu mengambul di atas belakangnya, sedikit pun tiada luka. Maka sembah Tun Telanai, “Inilah sebabnya, 
tuanku, Melaka tiada alah diserang oleh Siam, karena orang Melaka semuanya gila-gilalah”. Maka sahut Raja Siam, 
33 


“Sungguh juga, sedang orang yang jahat lagi kebal, istimewa pula orang yang baik-baik berapa lagi. 
Malah, kemudian kejayaan Tun Telanai dan Menteri Jana Putera dalam membantu ketumbukan 
Siam berperang turut mengkagumkan Raja Siam sehingga Tun Telanai dianugerahkan isteri dan 
hamba. Tegasnya, segala kebijaksanaan dari setiap sudut melengkapi sekali gus mempamerkan 
ketinggian daulat raja Melaka, sehingga Siam tiada alasan lagi untuk menolak perdamaian 
tersebut. 


Bukan sahaja dalam menghadapi konflik dan siri peperangan dengan Siam, dalam menghadapi 
kuasa-kuasa Melayu yang lain, adalah jelas perang dimanfaatkan untuk mempertahankan dan 
tidak mempersoalkan daulat raja Melaka. Sulalat-us-Salatin sekali lagi melakarkan, bagaimana 
Sultan Mansur Syah menitahkan supaya perang dilancarkan ke atas Siak kerana kerajaan itu 
“tiada sembah”? kepada Melaka. Hal ini bermaksud, menjadi hak raja itu mengembangkan atau 
mempertahankan daulat dan pengaruhnya mengatasi kerajaan atau negeri Melayu yang lain. 
Demikian juga yang dapat difahami bagi episod perang yang melibatkan Kampar, Pahang dan 
Kelantan sebelum ini. 


Peranan Pembesar dalam Peperangan 


Selain peranan perang dalam meninggikan kedudukan dan daulat raja, perang juga boleh 
dimanfaatkan untuk menonjolkan ketaatan para pembesar, kesetiaan, malahan kemahiran mereka 
dalam seni peperangan. Secara jelasnya, para pembesar boleh dikurniakan pelbagai anugerah 
seperti pangkat, daerah atau tanah dan juga “persalinan” atas jasa mereka dalam peperangan. 
Lihat sahaja Tun Perak yang asalnya hanya sebagai Penghulu Kelang dianugerahkan pangkat 
dari Bentara menjadi menteri sehingga akhirnya bergelar Bendahara Paduka Raja lantaran 
berjasa dalam perang demi perang. Tun Pikrama dianugerahkan pangkat “Paduka Tuan' selepas 
berjasa dalam membantu peperangan di Pasai dan turut dianugerahkan wilayah Buru. Hang 
Hamzah pula dianugerahkan gelaran “Tun Perpatih Qasim” atas jasanya dalam perang yang 
sama. 


Boleh dikatakan, setiap pemimpin perang yang terlibat dalam mana-mana siri peperangan akan 
dianugerahkan persalinan setiap kali pulang dengan kejayaan. Bendahara Paduka Raja, 
contohnya dianugerahkan persalinan “pakaian yang mulia-mulia?” setelah berjaya dalam 
peperangan dengan Siam dan Pahang. Begitu juga Seri Bija Aldiraja sekembali dari berperang 
dengan Siam dan Pahang turut dianugerahkan payung, gendang, serunai dan nafiri kerana 


189 


menangkap Maharaja Sura dan juga menewaskan Semerluki. Begitu juga dengan laksamana 
selepas berjaya menewaskan Semerluki; dan juga Tun Pikrama dan Hang Hamzah setelah 
membantu peperangan di Pasai. Bendahara Seri Maharaja yang membantu Pahang ketika 
diserang Ligor, turut dianugerah sepersalinan dari Sultan Pahang atas sumbangannya. 


Penyertaan pembesar paling kanan dalam satu-satu siri peperangan juga adalah penting dan amat 
berpengaruh. Contohnya, pasukan Raja Kassim dalam usaha menjatuhkan Raja Rokan mendapat 
sokongan daripada pembesar-pembesar yang lain apabila mereka melihat bendahara turut serta di 
sebelah pihak baginda. Menurut Sulalat-us-Salatin: 


Maka segala orang besar-besar dan orang kaya-kaya dan segala hulubalang sekaliannya pun datang mengusir 
Bendahara; sekalian mereka itu bertanya, “Mana Bendahara?” Maka sahut orang, “Bendahara sudah pergi bersama- 
sama dengan Raja Kasim”. Maka pada hati segala orang besar-besar itu, “Bendaharalah empunya pekerjaan ini!”. 
34 


Maka sekalian mereka itu pun mendapatkan Bendahara, sertalah dengan Raja Kasim. 
Selain itu, Sulalat-us-Salatin turut mempamerkan sikap pembesar-pembesar Melaka yang lain, 
yang sememangnya bersedia untuk berkhidmat dalam perang demi rajanya. Contohnya, ketika 
menentang Pahang dan dalam usaha menawan Maharaja Sura, Bendahara Paduka Raja telah 
mengarahkan Seri Bija Aldiraja dan laksamana. Mereka kemudian turut dibantu oleh Seri Akar 
Raja, Sang Setia, Sang Guna, Sang Naya, Sang Jaya Pikrama, Sang Surana, Sang Aria, Sang 
Radin, Sang Sura Pahlawan dan Sang Sura, “semuanya pergi mengikut Maharaja Sura.”*” Dalam 
ketumbukan perang bantuan ke Pasai, lebih ramai pembesar yang digambarkan turut serta selain 
Bendahara Paduka Raja, Seri Bija Aldiraja dan laksamana, seperti Tun Pikrama, Tun Telanai, 
Tun Bijaya, Tun Maha Menteri, Tun Bija Aldiraja, Sang Naya, Sang Setia, Sang Guna, Tun 
Bijaya Sura, Sang Jaya Pikrama, Sang Surana, Sang Aria, Sang Rana, Sang Sura Pahlawan, Sang 
Setia Pahlawan, Sang Raja Indera Pahlawan, Seri Raja Pahlawan dan Raja Dewa Pahlawan." 
Situasi yang sama juga dapat dilihat dalam perang-perang yang lain. 


Diperlihatkan juga para pembesar dan hulubalang yang tidak gentar dengan kematian dalam 
perang. Dalam peperangan di Pasai contohnya, walaupun ketinggalan dari segi jumlah anggota 
tentera, namun pemimpin-pemimpin perang Melaka digambarkan sangat berani dan begitu 
bersemangat, contohnya pemimpin pemanah (Tun Pikrama, Hang Ishak dan Naina Sahak) terus 
bertahan walaupun pasukan pemanah mereka ramai yang terkorban. Ketika berperang dengan 
Haru pula, Seri Bija Aldiraja dan Tun Isap diceritakan mengamuk dan merempuh askar Haru 
sehingga mereka berterjunan ke air malah lari berundur ke perahu masing-masing dan diikut oleh 
Seri Bija Aldiraja dan Tun Isap tadi ke perahu dan dibunuhnya mereka. Selain itu menurut 
Sulalat-us-Salatin, kira-kira 20 hulubalang Melaka dicatatkan terkorban ketika menentang 
Portugis, belum mengambil kira tentera yang lain. Bendahara Melaka yang telah uzur pada 
ketika tersebut juga digambarkan bersungguh-sungguh untuk turut serta dalam pertarungan 
sehingga terpaksa dihalang oleh pengikutnya. 
Maka kata Bendahara pada orang menandu itu, “Langgarkan aku pada Ferenggi itu!” Maka tiada diberi oleh segala 


anak cucunya. Maka kata Bendahara, “Cabarnya segala orang muda-muda ini! Jikalau aku lagi muda, mati aku 
1737 
i! 


dengan Melaka in 
Tegasnya, sepanjang siri-siri peperangan di Melaka yang dicatatkan di dalam Sulalat-us-Salatin, 
para pembesarlah yang mempamerkan kesungguhan, keghairahan, keberanian dan 
kebijaksanaan. Dorongan daripada sikap mereka inilah yang menaikkan semangat para tentera 
yang lain sehingga berjaya dalam kempen-kempen perang yang dilancarkan. 


190 


Tenaga Manusia 


Jika dilihat, negeri Melaka induk ialah sebuah wilayah yang kecil dan penduduk asalnya tidaklah 
begitu ramai. Namun, kejayaan Melaka dalam siri-siri peperangan sebenarnya didokong oleh 
tenaga manusia atau tentera yang besar. Sulalat-us-Salatin membuktikan bahawa, kawasan- 
kawasan taklukan membekalkan tentera atau tenaga manusia dalam peperangan mereka. 
Contohnya, ketika menghadapi ancaman Siam, “maka Sultan Muzaffar Syah pun menengar 
khabar itu, dan menyuruh mengimpunkan segala rakyat yang di teluk rantau, disuruh mudik ke 
Melaka. Maka berkampunglah orang teluk rantau itu ke Melaka. Maka Tun Perak pun membawa 
orang Kelang mudik ke Melaka.”** Seri Awadana yang memimpin angkatan ke Siam, turut 
membawa tenaga manusia dari Merbau kerana Merbau adalah wilayah pegangannya. Laksamana 
pula pernah membawa tenaga manusia dari Sungai Raya semasa membantu Pahang yang 
diserang Ligor kerana Sungai Raya itu pegangan laksamana. 


Tome Pires mengesahkan peranan tanah-tanah jajahan dan taklukan Melaka membekalkan 
tenaga manusia dalam peperangan. Antara wilayah yang menjalankan peranan tersebut ialah 
Lingga, Rokan, Rupat dan Purim.** Sulalat-us-Salatin membuktikan sememangnya Melaka 
mempunyai wilayah taklukan yang besar. Melalui perang contohnya, Melaka berjaya menawan 
Pahang, Kampar dan Kelantan. Selain itu, contoh atau bukti lain seperti ketika rombongan 
Melaka berada di Majapahit ekoran perkahwinan Sultan Mansur Syah dengan Raden Galoh 
Cendera Kirana, Tun Bijaya Sura berjaya meminta Inderagiri,** manakala laksamana meminta 
Siantan dari Batara Majapahit dan bendahara, pegangannya ialah Bentan. Kedah pula pernah 
meminta nobat daripada Sultan Mahmud Syah manakala Patani pula pernah menghantar surat 
sembah kepada sultan Melaka. Menurut Tome Pires lagi, semakin besar penguasaan kerajaan 
Melaka dan empayarnya, maka semakin besarlah jumlah bilangan tentera kerajaan ini. Malahan, 
tentera ini jugalah nanti yang berperanan meluaskan lagi kerajaan Melaka masa demi masa. 


Perkembangan kerajaan Melaka (dari segi politik dan ekonomi) kemudiannya membolehkan pula 
kerajaan mengambil askar-askar upahan. Malahan, askar-askar upahan kemudiannya menjadi 
tenaga manusia yang penting dalam peperangan di Melaka. Catatan Portugis menyebut tentang 
besarnya jumlah askar upahan di Melaka semasa mereka melancarkan serangan pada tahun 
1511." Dianggarkan, daripada sejumlah 20 ribu askar yang mempertahankan Melaka daripada 
serangan tersebut, separuh daripadanya merupakan askar upahan.** Askar upahan Jawa 
merupakan jumlah yang terbesar selain askar Gujerat, Turki dan Parsi.?* Walau bagaimanapun, 
catatan Portugis juga membuktikan bahawa usaha untuk mengekalkan khidmat askar upahan ini 
bukanlah satu perkara yang mudah. Contohnya untuk memastikan askar-askar upahan Jawa terus 
berjuang mempertahankan Kota Melaka, sultan terpaksa membayar mereka pendahuluan tiga 
bulan upahan.“ 


Dalam pada itu, walaupun mempunyai jumlah tenaga manusia yang besar dalam menyediakan 
ketumbukan perang, barisan tentera di Melaka yang terdiri daripada tentera tempatan, upahan 
mahupun hamba sebenarnya tidaklah mempunyai kemahiran dan pengalaman perang yang 
setanding dengan tentera Portugis. Dicatatkan, tentera-tentera Melaka mengalami kejutan dengan 
situasi dan corak serangan tentera Portugis yang tidak sama dengan pengalaman perang mereka 
menghadapi negeri-negeri Melayu atau serantau sebelum ini. 


A large number of men pressed forward to these two positions, and their advance resounded with war cries and the 


191 


noise made by instruments of war, which assailed the ears of the Portuguese although their ears had already become 
45 


accustomed to such sounds of battle in their (former) fights with the Muslims. 
Kebergantungan Melaka kepada tentera upahan juga merupakan satu kelemahan. Seperti yang 
dijangka, komitmen tentera upahan ini untuk mempertahan sesuatu yang “bukan? tanah air 
mereka adalah rendah. Kesungguhan mereka hanya bergantung kepada bayaran dan kesedaran 
peribadi untuk memelihara kepentingan ekonomi individu. Justeru, tidak hairanlah pemimpin 
tentera upahan Jawa, Utimutiraja kemudiannya selepas perang, bekerjasama pula dengan 
Portugis dan tidak lagi membantu raja Melaka mengusir pendudukan kuasa Barat itu. 


Dalam pada itu, walaupun Melaka turut didokong oleh ketaatan tentera dari tanah-tanah 
taklukan, sikap tidak bersedia mereka turut menjadi satu kelemahan. Dicatatkan, walaupun 
tentera Lingga dipanggil untuk membantu dalam peperangan dengan Portugis, namun mereka 
tidak sempat tiba untuk membantu.“* Ada kemungkinan juga, tentera-tentera dari tanah jajahan 
dan taklukan ini gentar untuk datang menghantar bantuan ekoran berita yang tersebar tentang 
keganasan orang Portugis. Diego Lopez de Sequiera contohnya diberitakan, sebelum pulang ke 
Goa selepas kunjungannya, sempat menyerang beberapa kapal pedagang di perairan Selat 
Melaka dan membunuh anak-anak kapal tersebut. Afonso de Alburquerque pula dikhabarkan, 
telah menyamun beberapa buah kapal di perairan yang sama sebelum tiba di Melaka. Tidak 
mustahil tindakan pemimpin-pemimpin Portugis ini sengaja dilakukan untuk mencipta reputasi 
yang menggerunkan tentang askar Portugis dalam kalangan orang Melayu.” 


Berbanding askar upahan dan askar dari tanah jajahan, askar dari orang tempatan merupakan 
tenaga manusia yang paling setia dan berkomitmen tinggi dalam peperangan. Merekalah yang 
paling bersungguh-sungguh dalam menghadapi serangan Portugis ini. De Barros mencatatkan: 


The Muslims fought as men fighting for their wives, sons and property. Having more to lose than the foreigners 
living in the region, they gained a reputation as ferocious warriors. Wherever they were found in force, they were 


daring in attack and persistent in the ambushes.48 


Sayangnya, tenaga mereka ini tidak cukup ramai dan tidak cukup kuat untuk mempertahankan 
Kota Melaka. 


Peralatan, Corak dan Senjata 


Sebagai sebuah kerajaan maritim dan mengukuhkan kerajaannya di pinggir laut, pastilah 
pengangkutan utama dalam siri peperangan di Melaka berkait rapat dengan pengangkutan air. Di 
Melaka, perahu dan lancara adalah antara medium pengangkutan utama dalam peperangan. 
Pengangkutan ini dibina lebih bermotifkan kelajuan daripada kapasiti muatan.*? Namun, tidak 
seperti kapal-kapal perang Barat, kapal perang Melaka tidaklah dimuatkan dengan begitu banyak 
meriam kerana kaedah perang Melayu yang lebih banyak bersandarkan taktik dan helah dalam 
melayari bahtera masing-masing. Tentera-tentera Melayu lazimnya memikul senjata seperti 
parang, lembing, tombak, busar dan panah, sumpit dan kerambit. Tidak banyak maklumat 
tentang jenis-jenis senjata yang diperihalkan di dalam Sulalat-us-Salatin. Namun, naskhah ini 
beberapa kali menyebut tentang penggunaan lembing dan panah yang meluas dalam perang- 
perang mereka. Semasa peperangan dengan angkatan Semerluki, tentera Melaka kelihatan baru 
didedahkan dengan penggunaan sumpit, seperti dicatatkan, “orang Melaka banyak mati oleh 


192 


sumpitnya, karena orang Melaka belum lagi tahu akan tawar ipuh.””* Namun, gambaran tentang 
banyak dan hebatnya penggunaan senjata tetap boleh difahami dan dikenal pasti melalui frasa- 
frasa seperti, “kilat senjata terlalu amat banyak,” “maka ditumpahinya oleh segala orang Melaka 
dengan senjata, seperti air turun dari atas bukit rupanya,” “rupa kilat senjata sabung-menyabung” 
dan “rupa senjata seperti hujan.” 


Dalam pertarungan, tentera Melayu biasanya cenderung menggunakan teknik berlabuh dan 
bertempur kerana mereka sering bertarung secara pertempuran berhadapan atau hadap- 
menghadap. Situasi pertempuran sebegini dapat dilihat melalui gambaran di dalam Sulalat-us- 
Salatin, contohnya ketika tentera laut Melaka menentang Semerluki dinyatakan, mereka 
berperang “berlanggar-langgaran.” Begitu juga ketika berperang di Pasai, secara jelas 
dinyatakan, “berhadapan kedua pihak rakyat itu.” 


Bagi pertempuran di darat, pemimpin perang Melaka dilihat banyak menggunakan “gajah' 
sebagai pengangkutan perang mereka.”! Menurut Tome€ Pires, gajah sememangnya boleh ditemui 
dengan banyak di kawasan pedalaman Tanah Melayu. Dakwaan ini diyakini benar, malah 
Sulalat-us-Salatin turut memerihalkan tentang adanya aktiviti menjerat gajah pada ketika itu. 
Disebut juga adanya pangkat seperti bomoh gajah, penjinak gajah dan panglima gajah 
membuktikan gajah hadir dalam jumlah yang besar di dalam kerajaan Melayu. Gajah boleh 
berfungsi sebagai pengangkutan pemimpin ketumbukan, mengangkut senjata, malah ia sendiri 
berfungsi sebagai senjata tempur. Gajah juga menjadi simbol kuasa dan kekuasaan apabila ia 
ditunggang oleh sultan atau pembesar-pembesar kanan kerajaan. Saiz yang besar ditambah 
dengan jumlah yang banyak sememangnya menjadi kelebihan untuk menimbulkan ketakutan 
pada pihak lawan. Contohnya, seawal perang rampasan kuasa oleh Raja Kassim (Sultan 
Muzaffar Syah), baginda menyerbu istana Melaka menaiki gajahnya yang bernama Juru 
Demang. Sulalat-us-Salatin juga mencatatkan, Sultan Mansur Syah contohnya mengambil berat 
dengan usaha menjinak dan melatih gajah ini. Sulalat-us-Salatin mencatatkan: 


Maka oleh Sultan Mansur Syah segala anak tuan-tuan semuanya disuruhkan baginda kepada Maharaja Sura berajar, 
karena adat Sultan Mansur Syah, apabila orang tahu pada gajah dan tahu mengenderai kuda dan tahu bermain 
B2 


senjata, maka segala anak tuan-tuan yang berajar itu Sultan Mansur Syah semuanya memberi saranya. 
Hampir setiap perang yang dilakarkan di dalam Sulalat-us-Salatin menyebut tentang hadirnya 
gajah sebagai salah satu alat peperangan. Di Pasai, gajah dan kuda diperihalkan digunakan 
bersama-sama di dalam pertempuran berhadapan. Begitu juga dalam peperangan dengan Haru, 
Kampar dan dengan Semerluki. Kepentingan baka gajah dan kuda yang baik dan kepentingannya 
untuk kejayaan perang seperti yang dicatatkan sebagaimana seolah-olah bendahara berkata: 

Maka kata Bendahara Paduka Raja .... Jikalau ada gajah yang baik, atau kuda yang baik, semua pinta kepada aku .... 

Karena akan Laksamana itu hulubalang besar, sebab itulah maka senjata yang baik itu kuberikan kepadanya apabila 


musuh raja datang, supaya ialah kita adu berperang.” 


Sultan Mansur Syah pula sanggup menitahkan laksamana untuk menangkap gajah milik Raja 
Pahang, Sultan Abdul Jamal yang bernama “Biman Cengkobat'. Sultan Abdul Jamal yang murka 
angkara tunangnya Tun Teja diculik dan dibawa ke Melaka telah berkata akan menyerang 
Melaka dan membawa gajahnya itu melanggar balairung istana Melaka sehingga roboh. 
Begitulah besarnya pengaruh dan peranan gajah dalam perang di Melaka. 


Selain isu-isu tersebut, suatu perkara yang tidak ada tentang Kota Melaka yang dapat 


193 


membantunya dalam perang adalah “kota? atau tembok yang melindungi ibu kota Melayu 
tersebut. Tidak seperti kota-kota masyhur lain khususnya di Eropah, Melaka tidak dilindungi 
oleh kubu atau tembok batu yang dapat membantunya dari segi pertahanan (yang sebenarnya 
juga suatu ciri yang tidak popular pada kerajaan Melayu yang lain). Menurut De Barros, “the 
Portuguese did not see much majesty in the buildings of stone and lime. There were no walls or 
towers of other fortifications.””* Sebenarnya, ciri pertahanan dan binaan sebegini, bukanlah 
suatu budaya dalam tamadun Melayu. Perang Melayu lebih menekankan unsur tenaga, pemikiran 
dan kemahiran manusia berbanding binaannya. Penggunaan senjata berbentuk ledakan seperti 
meriam dan senapang masih kurang, justeru pertempuran manusia dalam bentuk berhadapan 
masih mendominasi dunia perang Melayu sebelum kurun ke-16 Masihi. Namun, tidaklah 
bermaksud strategi dan teknologi persenjataan tentera Melaka jauh ketinggalan. Hal ini kerana, 
telah ada kajian yang membuktikan bahawa tentera Melaka juga mempunyai strategi dan teknik 
pengeboman menggunakan perahu dan lancara yang diisi minyak juga bahan pembakar dalam 
serangan, juga telah menggunakan meriam.”” 


Askar Melaka mungkin tidak mempunyai pengalaman perang dengan kuasa Barat lain sebelum 
ini. Malahan kuasa asing (bukan Melayu) yang pernah dihadapi oleh mereka hanyalah Siam, 
itupun berjaya mereka tewaskan. Tiada situasi atau pengalaman askar Melaka menghadapi 
serangan daripada kuasa penakluk yang bersifat seperti Portugis. Keamanan yang dikecapi 
menyebabkan Melaka tiada sebab kukuh untuk mendirikan kubu atau tembok besar di kota 
mereka selama ini. Sifat semula jadi dan geografi alam Melayu turut tidak membudayakan 
binaan seumpama ini. De Barros memetik catatan Afonso yang menyebut: 


There was no stone in Malacca with which to build a forress, as the land was marshy. If God gave him the town, he 


had to fortify it with wood obtained from the jungle.” 


Seperkara lain yang boleh dilihat dalam perang-perang Melayu, walaupun bertujuan untuk 
menakluki sesebuah wilayah, kebiasaannya pasukan tentera yang menyerang akan meninggalkan 
tanah tersebut sekalipun telah menang dengan hanya meninggalkan wakil pemerintah sahaja. 
Oleh sebab itu, Afonso mencatatkan Sultan Mahmud Syah dan kaum kerabatnya mengambil 
masa sehingga 10 hari bertahan di kota kerana mereka percaya Portugis akan meninggalkan 
Melaka setelah habis perang dan selesai mengaut semua hasil kekayaan Melaka. Mereka tidak 
menyangka bahawa askar-askar Portugis akan kekal menakluk dan menetap di kota tersebut.”” 


Isu lain yang tidak kurang pentingnya dalam perang ialah unsur pembelotan dan juga perisikan. 
Walaupun kononnya datang dengan niat untuk berdagang, namun niat Portugis yang sebenar 
untuk menguasai pelabuhan Melaka sejak dari awal adalah jelas. Pedagang-pedagang di 
pelabuhan telah menyedari situasi ini seperti catatan Tome Pires: 


First the Gujaratees went to the said King Mafamut with a great present, and also the Parsees and many of the Kings 
report to the said King together, that the Portuguese had reached the port and consequently were bound to come there 
everytime and that, besides robbing by sea and by land they were spying in order to come back and capture it, just as 
58 


all India was already in the power of the Portuguese. 
Sememangnya misi pertama de Sequeira telah gagal. Pasukannya telah diserang dan ditawan. De 
Sequeira walau bagaimanapun berjaya melepaskan diri dan kembali ke India. Namun, mereka 
yang terlepas ini telah pun memberi amaran kepada Melaka bahawa mereka akan kembali 
membebaskan rakan-rakan mereka yang ditawan. Selepas itu, lapan orang lagi tahanan Portugis 


194 


termasuk Joao Vegas berjaya melepaskan diri dan lari ke Pedir dan kemudian diselamatkan oleh 
Afonso. Seperkara lagi, Rui de Araujo, salah seorang daripada 20 orang tawanan Portugis di 
Melaka berjaya menyeludup sepucuk surat bertarikh 6 Februari 1510 yang ditulisnya kepada 
Afonso di Goa, India. Surat tersebut mendedahkan maklumat-maklumat mengenai pertahanan 
Melaka, termasuk cara-cara untuk menawannya.”* 


Portugis sememangnya bernasib baik kerana mereka dibantu oleh individu yang belot terhadap 
kerajaan Melaka dan membekalkan maklumat tentang situasi kota dan juga pertahanan di 
Melaka. Antaranya ialah salah seorang saudagar di Melaka, Nina Chatu. Beliaulah yang 
menyampaikan maklumat-maklumat penting tentang Melaka melalui surat atau mesej yang 
dikirim kepada Afonso di Goa. Pedagang-pedagang China juga dilaporkan berperanan 
membantu tentera Portugis dalam serangan mereka. Pedagang China turut membekalkan 
maklumat tentang pertahanan Melaka.“ 


Kesimpulan 


Sebenarnya, terdapat beberapa perkara lagi yang boleh dihujah dan dikupas berhubung perang 
pada era Kesultanan Melayu Melaka. Contohnya, bagaimanakah fungsi atau peranan sebenar 
rakyat dalam perang-perang tersebut? Adakah mereka berkhidmat secara rela, paksa atau 
bergaji? Adalah sukar untuk kita mendapat maklumat yang sebenar dan mendalam tentang 
perkara ini. Sedangkan secara sedar adalah diyakini, rakyatlah tenaga manusia utama dalam 
setiap peperangan. 


Seperkara lagi, perlu dinyatakan dan diperjelaskan dengan kajian yang mendalam, bagaimana 
unsur agama memainkan peranan dalam mencetuskan perang-perang di Melaka itu. Wujud 
beberapa pendapat yang mengaitkan “jihad' dengan perang berhadapan Portugis, terutama 
apabila Portugis membawa bersama agamanya dalam usaha menawan Melaka. Perkara tersebut 
benar dan tidak, boleh dinafikan. Namun, unsur ini tidak dinyatakan di dalam Sulalat-us-Salatin. 
Bagi perang-perang yang lain pula, kelihatannya faktor politiklah yang menyerlah sedangkan 
tidak dinafikan, dorongan ekonomi turut memainkan peranan penting dalam memastikan 
kesinambungan dan pengekalan pelabuhan Melaka sebagai entrepot utama di Selat Melaka pada 
waktu itu. 


Seperti yang dinyatakan, kajian tentang perang Melayu dan signifikannya dalam perkembangan 
sejarah masyarakat Melayu sangatlah penting. Namun begitu, pengkajian aspek ini khususnya 
merujuk kepada tahun-tahun kurun ke-15 Masihi dan sebelumnya amatlah sukar. Keterbatasan 
sumber dan kurang mendalamnya maklumat yang dicatatkan, membuat kajian menjadi terhad 
dan terbatas kepada isu-isu tertentu sahaja. Sebenarnya, menggunakan sumber Melayu atau 
tempatan sangatlah penting untuk memahami perang Melayu. Sumber ini ditulis oleh orang 
Melayu sendiri dari kaca mata, pengalaman dan pemikiran mereka. Namun, maklumat sumber 
tempatan berhubung Kesultanan Melayu Melaka dan penglibatan kerajaan ini dalam perang 
hanya dapat diperoleh dari naskhah Sulalat-us-Salatin. Justeru, apa yang terkandung di dalam 
naskhah ini sahajalah yang dapat diharapkan dalam memahami perang Melayu pada kurun 
tersebut. Jika boleh dibuat perbandingan pun, hanyalah dari sumber Portugis, itupun yang lahir 
terkemudian atau selepas Kota Melaka ditawan. 


195 


Kesimpulannya, perang memainkan peranan penting dalam perkembangan tamadun manusia 
suatu ketika dahulu sebagaimana juga di Melaka. Melalui peranglah, Kesultanan Melayu Melaka 
dapat memperkukuhkan status dan kedudukannya sama ada bagi tujuan perluasan empayar 
mahupun untuk mempertahankan kekuatan empayar dan kesultanannya. Selain itu, elemen 
peperangan turut digunakan untuk memperlihatkan semangat persaudaraan apabila bantuan 
ketenteraan dihantar ke mana-mana kesultanan lain, sekali gus elemen ini membantu dalam 
meningkatkan imej Kesultanan Melayu Melaka. 


Perang merupakan suatu agen politik yang sangat penting dalam Kesultanan Melayu Melaka. 
Justeru, dapat dilihat setiap pihak memainkan peranan penting dalam berlakunya sesuatu perang 
sama ada sultan itu sendiri, para pembesar mahupun rakyat jelata. Melalui perang juga 
terbuktilah, Kesultanan Melayu Melaka memiliki nilai inteleknya yang tersendiri sama ada 
dalam bentuk materi mahupun pemikiran bagi menjayakan sesuatu perang itu. 


Nota 


Muhammad Yusoff (1995, hlm. 198). 

Kamus Dewan (2005, hlm. 1178-1179). 

The New Encyclopedia of Britannica (2002, hlm. 490). 

The New Webster's International Encyclopedia (1996, hlm. 1156). 

Muhammad Yusoff (1995, hlm. 197). 

Muhammad Yusoff (1995, hlm. 202-203). 

Abdul Rahman & Cheah (1998, hlm. 140-142 dan 170-173). 

Lee & Muhammad Yusoff (1989, hlm. 56-83); Mardiana (2008, hlm. 96- 104). 

Jika dirujuk kepada catatan Tome€ Pires, beliau menggariskan liputan wilayah Kerajaan Melaka tersebut. Di sebelah utara 
Kota Melaka, kerajaan Melaka meliputi dari Kuala Penagi (Linggi) hingga ke Kedah. Kawasan ini meliputi wilayah-wilayah 
seperti Sungai Ujung, Klang, Selangor (kawasan-kawasan pengeluar timah), Bernam, Manjung, Beruas dan Perak, manakala 
di sebelah timur Semenanjung Tanah Melayu meliputi seluruh Pahang. Wilayah-wilayah lain yang dicatatkan di seluruh 
Kepulauan Melayu ini seperti, Singapura, Rokan, Rupat (Aru), Siak, Kampar, Inderagiri, Tungkal, Lingga dan Bentan. Lihat 
Cortesao (1944, hlm. 260-264). 

Bonney (1974, hlm. 20-22); Buyong (1980, hlm. 25-26). 

Abdullah Zakaria (1991, hlm. 91-92). 

CO 273/416, “Copy of the Treaty of 1855 between Sultan of Johor and Tumonggong and for the Correspondence Respecting 
Muar Since the Death of the Sultan of Johor”; CO 273/91, Surat W.F. Robinson kepada Carnavon, 31 Oktober 1877, 
terlampir, “Memorandum”; CO 273/92, “Claims of Tunku Allum to the Moar Succession” dan CO 273/95, “The Muar 
Succession”, 1878. 

3. Abdullah Zakaria (1998, hlm. 269-275). 

4. Maklumat lanjut perbahasan tentang kategori-kategori tersebut, lihat Abdullah Zakaria (1998, hlm. 259) dan Abdullah 
Zakaria (1991, hlm. 87). 

Abdullah Zakaria (1991, hlm. 88). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 131-133). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 131). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 131). 

Sebenarnya telah banyak pendapat sebelum ini yang melihat episod rampasan kuasa atau takhta oleh Raja Kassim dengan 
kerjasama bapa saudaranya Tun Ali (Seri Nara Diraja) adalah sebagai pengaruh negatif dalam Kesultanan Melayu Melaka. 
Banyak pendapat melihat kehadiran nenda Raja Kassim (Mani Purindan) ke Melaka adalah kehadiran orang asing sehingga 
keturunannya dilihat juga sebagai masyarakat asing atau luar (Tamil) dalam Kesultanan Melayu Melaka walaupun dalam 
banyak keadaan telah berlaku percampuran nasab melalui perkahwinan. Walau bagaimanapun, perlu disedari bahawa dari 
nasab bapa, Raja Kassim ialah putera seorang Raja Melayu, Sultan Muhammad Syah dan baginda juga putera berdarah raja 
yang sah. 

Abdul Rahman (1998, hlm. 137). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 177). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 181-183). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 180). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 188-190). 

A. Samad (1986, hlm. 176). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 255). 


N PG 


P wa Wi 


VI VIP WIN A 


196 


Abdul Rahman (1998, hlm. 137). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 140). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 141). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 141-142). 
Abdul Rahman (1998, hlm. 142). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 143-144). 
Abdul Rahman (1998, hlm. 143). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 133). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 171). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 189). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 269). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 136). 
Cortesao (1944, hlm. 149). 

Orang Inderagiri inilah yang dibawa oleh Laksamana, Tun Hamzah dan Hang Mamat untuk menebas hutan dalam perjalanan 
mereka meminang Puteri Gunung Ledang. 
Dalboquerque & Birch (1884, hlm. 93). 
Castanheda (1993, hlm. 317). 

Castanheda (1993, hlm. 317). 
Dalboquerque & Birch (1884, hlm. 109). 
Baros (1993, hlm. 163). 

Dalboquerque & Birch (1884, hlm. 129). 
Dalbequerque & Birch (1884, hlm. 129). Turut dicatatkan, Melaka juga ada menghantar utusan untuk meminta bantuan dari 
China, namun China mengambil sikap berkecuali. Sikap ini diambil dipercayai kerana keinginan China untuk menjalinkan 
hubungan persahabatan dengan Portugis. 
Baros (1993, hlm. 175). 

Cortesao (1994, hlm. 147). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 182). 
Cortesao (1944, hlm. 147). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 173). 

Abdul Rahman (1998, hlm. 198). 

Baros (1993, hlm. 149). 

Yahaya (2006, hlm. 43-45). 

Yahaya (2006, hlm. 173). 

Dalboquerque & Birch (1884, hlm. 129). 
Cortesao (1944, hlm. 255). 

Yahaya (2008, hlm. 148-149). 
Dalboquerque & Birch (1884, hlm. 99). 


N UV) VI WIN — UU WW NN MI VI NR WIN KU YU WW NN 


PU WW NN VI VII WIN A LU WW WW 


Rujukan 


Abdul Rahman Ismail & Cheah Boon Kheng. (1998). The Malay Annals. Kuala Lumpur: The Malaysian Branch of the Royal 
Asiatic Society. 

Abdullah Zakaria Ghazali. (1991). Perang dan damai: Politik Melayu abad ke-19 dengan rujukan khas kepada Perang Muar 
1879-1880. Dalam Kolokium Masyarakat Melayu Abad ke-19 & Universiti Kebangsaan Malaysia. Masyarakat Melayu Abad 
ke-19. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Abdullah Zakaria Ghazali. (1998). Perang Melayu: Satu tinjauan mengenai isu utama. Dalam Hashim Awang, Zahir Ahmad & 
Zainal Abidin Borhan (Ed.). Pengajian Sastera dan Sosiobudaya Melayu Memasuki Alaf Baru. Kuala Lumpur: Akademi 
Pengajian Melayu, Universiti Malaya. 

Baros, J.D. (1993). On the deeds and discoveries and conquests made by the Portuguese in the seas and eastern lands. Dalam M.J. 
Pitando (Pertj.). Portuguese Documents on Malacca. Kuala Lumpur: Arkib Negara Malaysia. 

Bonney, R. (1974). Kedah 1771-1821: The Search for Security and Independence. Kuala Lumpur: OXford University Press. 

Buyong Adil. (1980). Sejarah Kedah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Castanheda, F.L.D. (1993). History of the exploration and conquest of the Indies by the Portuguese. Dalam M.J. Pitando (Pertj.). 
Portuguese Documents on Malacca. Kuala Lumpur: Arkib Negara Malaysia. 

CO 273/416, Copy of theTreaty of 1855 between Sultan of Johor andTumonggong and for the Correspondence Respecting Muar 
Since the Death of the Sultan of Johor. 

CO 273/91, Surat W.F. Robinson kepada Carnavon, 31 Oktober 1877, terlampir, “Memorandum”. 

CO 273/92, Claims of Tunku Allum to the Moar Succession. CO 273/95, The Muar Succession, 1878. 

Cortesao, A. (1944). The Suma Oriental of Tome Pires. London: Haklyut Society. 

Dalboquerque, A. & Birch, W.D. (1884). The Commentaries of the Great Afonso Dalboquerque. New York: Burt Franklin. 

Kamus Dewan. (2005). Edisi keempat. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Lee Kam Hing & Muhammad Yusoff Hashim. (1989). Peperangan Selangor — Belanda: Sebab dan akibat dalam sejarah 


197 


Selangor. Dalam Adnan Haji Nawang & Mohd. Fadzil Othman (Ed.). Selangor Sejarah dan Proses Pembangunannya. Kuala 
Lumpur/Selangor: Jabatan Sejarah Universiti Malaya dan Muzium Sultan Alam Shah Selangor. 

Mardiana Nordin. (2008). Politik Kerajaan Johor 1718-1862. Johor Bahru: Yayasan Warisan Johor. 

Muhammad Yusoff Hashim. (1995). Peperangan Melayu dalam tradisi pensejarahan Malaysia: Satu telaah awal. Dalam Aziz 
Deraman, Ismail Hussein & Abdul Rahman al-Ahmadi (Peny.). Tamadun Melayu Jilid Satu. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 

The New Encyclopedia of Britannica. (2002). Jilid 12. 

The New Webster's International Encyclopedia. (1996). D.S. Max. 

Yahaya Abu Bakar. (2006). Detik-detik Melaka mempertahankan maruahnya atau memartabatkan dan mempertahankan hak serta 
maruah Melaka 1511 Masihi. Dalam Muhammad Yusoff Hashim (Ed.). Kisah Melaka 1511. Melaka: Institut Kajian Sejarah 
dan Patriotisme. 

Yahaya Abu Bakar. (2008). Mentelusuri hubungan awal Portugal-Melaka. Polemik Sejarah Malaysia, I. Kuala Lumpur: Arkib 
Negara Malaysia. 


198 


13 
Kejatuhan Kota Melaka 1511 


Antara 'Feudalisme Melayu', Kekejaman Raja dan 
Pengkhianatan Orang Asing 


Azmi Arifin 


Pengenalan 


Makalah ini menilai dan membahaskan pendapat tentang punca-punca utama yang mendorong 
kepada kemerosotan dan kejatuhan Kota Melaka ke tangan Portugis pada Ogos 1511. Sehingga 
kini, para pengkaji secara umumnya lebih cenderung menyalahkan faktor dalaman iaitu gejala 
“feudalisme Melayu' — kelemahan sistem politik Melaka, institusi kesultanannya yang kejam dan 
“berkuasa mutlak” serta budaya perpecahan dan perebutan kuasa dalam kalangan pemerintah 
Melayu — sebagai punca utama kejatuhan Kota Melaka. Faktor-faktor lain khususnya yang 
berkaitan dengan aspek pertembungan Portugis-Melaka itu sendiri — corak, strategi dan elemen 
“kejutan” serangan Portugis, kekeliruan pemerintah Melaka tentang tahap ancaman Portugis, 
sifat-sifat persenjataan dan ketenteraan Portugis-Melaka, kebocoran maklumat tentang kekuatan 
dan kelemahan kubu pertahanan utama Melaka, dorongan yang membelakangi keputusan 
pemerintah Melaka untuk berundur serta pembelotan para pedagang dan askar asing yang 
bekerja atau menetap di Melaka — kesemuanya hampir dipinggirkan atau hanya diulas secara 
sepintas lalu sebagai faktor pelengkap atau sampingan. 


Perbincangan ini menolak kecenderungan tafsiran sedemikian yang dianggap terlalu longgar dan 
menegaskan bahawa faktor kelemahan dalaman (kemunduran sistem politik, kekejaman raja dan 
perpecahan orang Melayu), dalam sesetengah keadaan, telah diperbesar-besarkan. 
Kecenderungan berpegang secara ketat pada tafsiran sejarah tradisional telah menyekat para 
pengkaji daripada memperhalusi elemen-elemen yang berkait secara langsung dengan robohnya 
pertahanan Kota Melaka yang kuat itu. Walaupun makalah ini tidak menafikan wujudnya 
kecelaruan politik semasa pemerintahan raja-raja Melaka terakhir, khususnya di bawah 
kepimpinan Sultan Mahmud Syah (1488-1511) yang sedikit sebanyak menggoncang perpaduan 
politik Melaka pada masa itu, namun makalah ini menegaskan bahawa kecelaruan tersebut tidak 
pernah sampai ke tahap yang boleh melumpuhkan sama sekali kelicinan pentadbiran dan 
kekuatan pertahanan Melaka. Bahkan kepimpinan dan kekuatan kerajaan Melaka pada masa itu 
masih utuh, ditunjukkan melalui keupayaan Sultan Mahmud Syah mengekalkan kesetiaan dan 
mengerahkan wilayah-wilayah di bawah kekuasaannya menghantar askar dalam persediaan 
besar-besaran bagi menyerang kerajaan Aru sebelum sampainya angkatan Portugis ke Melaka. 
Persediaan itu membolehkan Melaka mempertahankan diri serta mematahkan beberapa serangan 
awal yang telah dilancarkan oleh pihak Portugis. 


199 


Di sebalik kecenderungan para pengkaji menyalahkan institusi pemerintahan beraja dan amalan 
politiknya yang dianggap mundur dan kejam sebagai punca utama kejatuhan Melaka, makalah 
ini membahaskan salah satu faktor, yang walaupun bukannya bersifat mutlak, tetapi 
diperlihatkan jauh lebih penting dan memainkan peranan secara langsung. Faktor tersebut, iaitu 
jalinan elemen manipulasi kuasa dan pengkhianatan khususnya yang dibawa oleh unsur-unsur 
“asing? di Melaka — antaranya termasuklah manipulasi kelompok bukan Melayu terhadap 
individu-individu yang lemah tetapi berpengaruh di istana Melaka, serta sikap golongan 
perantau, pedagang dan askar-askar asing yang memilih untuk memihak kepada Portugis —- 
merupakan sebab yang memainkan peranan secara langsung dalam melemahkan Melaka dan 
memudahkan usaha Portugis menakluki Kota Melaka pada tahun 1511. 


Kota Melaka hingga Kemunculan Portugis 


Sudah diakui oleh pelbagai sumber dan kajian bahawa Melaka sebelum kejatuhannya ke tangan 
kuasa Portugis merupakan sebuah kerajaan yang amat teguh dan makmur. Kemakmuran Melaka, 
selain dipengaruhi oleh faktor geografi, juga didorong oleh wujudnya institusi politik dan 
kerajaannya yang begitu efisien serta kepimpinannya yang bijak dan berkarisma. Melalui usaha- 
usaha giat yang dilakukan oleh para pemerintah membolehkan kerajaan Melaka muncul sebagai 
sebuah pusat perdagangan yang amat penting. Kepentingan Melaka sebagai pusat kegiatan 
perdagangan dan kedudukannya sebagai pelabuhan yang kaya dan maju diakui mencapai 
sehingga ke peringkat dunia. 


Dengan kedudukan geografinya yang begitu strategik, iaitu berada di tengah-tengah jalan 
perdagangan antarabangsa di antara Lautan Hindi dan Laut China Selatan, Melaka telah menarik 
perhatian dan kehadiran para pedagang dari seluruh pelusuk dunia. Tumpuan para pedagang 
telah membolehkan Melaka muncul sebagai pelabuhan yang amat pesat dan kaya sehingga 
mendorong pula kedatangan kuasa penjajah Eropah ke Nusantara. Sumber-sumber Portugis 
banyak menjelaskan tentang kekayaan, kemakmuran dan kemajuan Melaka. Contohnya, Duarte 
Barbosa menjelaskan dalam tulisannya bahawa, “that this city Malacca is the richest seaport with 
the greatest number of wholesale merchants and abundance of shipping and trade that can be 
found in the whole world.”! Tome€ Pires, seorang pengembara dan ahli ubatan Portugis pula 
menyatakan: 


There is no doubt that the affairs of Malacca are of great importance, and of much profit and great honour. It is a land 
that cannot depreciate, on account of its position, but must always grow. No trading port as large as Malacca is 
known, nor any where they deal in such fine and highly prized merchandise. Goods from all over the East are found 
here; goods from all over the West are sold here. It is the end of the monsoons, where you find what you want and 


sometimes more than you looking for.” 


Perihal keagungan, kekayaan dan kemakmuran Melaka, yang berada di bawah pemerintahnya 
yang bijak dan saksama, turut sama dijelaskan dalam teks Sulalat-us-Salatin seperti berikut: 


Maka negeri Melaka pun besarlah, dan jajahannya pun makin banyaklah; yang arah ke barat hingga Beruas Ujung 
Karang, arah ke timur hingga Terengganu. Maka mashyurlah pada segala negeri di bawah angin datang ke atas angin 
bahawa negeri Melaka itu terlalu besar, lagi dengan makmurnya; dan rajanya daripada bangsa Raja Iskandar 
Zulkarnain ... maka sekalian raja-raja datang ke Melaka mengadap baginda ... maka segala dagang bawah angin dan 
dagang atas angin sekaliannya datang ke Melaka, terlalu ramainya bandar Melaka pada zaman itu. Maka oleh segala 
dagang Arab dinamainya Malakat, yakni perhimpunan segala dagang, dari kerana banyak pelbagai jenis dagang ada 
di sana; tambahan segala orang besar-besarnya pun sangat saksama Dan pada zaman awal pemerintahan Sultan 


Mahmud Syah, dikatakan bahawa “. orang Melaka pada masa itu, rata-rata berkapal segala yang bermodal.” 


200 


Kekayaannya memberi peluang kepada orang asing datang untuk mencari rezeki, bukan sahaja 
singgah untuk berdagang dan berjual beli, malah ada yang terus menetap di Melaka. Dalam 
keadaan yang tertentu, dan disebabkan oleh sikap pemerintah dan masyarakat Melaka sendiri 
yang begitu terbuka menerima kedatangan orang asing, maka sesetengah kelompok imigran itu 
telah diberikan tempat dan kedudukan yang istimewa, termasuklah dalam istana Melaka sendiri. 
Contohnya sejak sampainya Mani Purindan seorang putera raja dari Pahili, India yang 
“disisihkan',* baginda telah diterima menjadi sebahagian daripada ahli kerabat diraja Melaka 
yang didakwa sesetengah pihak melahirkan pula kelompok India-Muslim yang berkuasa dalam 
pentadbiran Melaka.” Sebahagian kecil daripada orang asing telah berkahwin dengan orang 
tempatan sehingga melahirkan pelbagai kelompok masyarakat peranakan. 


Kehadiran begitu ramai orang asing dari pelbagai negara dan bangsa telah mewujudkan 
kerencaman manusia, bukan sahaja dari segi budaya, warna kulit dan pegangan, tetapi juga 
bahasa. Hal ini telah mencorakkan kewujudan satu bandar kosmopolitan yang dihuni oleh 
pelbagai bangsa, bahasa dan agama. Tome Pires mengatakan bahawa di Kota Melaka sebelum 
kejatuhannya terdapat begitu banyak bangsa serumpun dan asing yang menggunakan bahasa 
pertuturan yang berbeza.? Disebabkan terdapat begitu ramai pedagang asing yang menetap di 
Melaka, asas anggota masyarakatnya secara umumnya telah terbahagi kepada tiga kelompok 
utama, iaitu (1) penduduk peribumi Melayu, (2) golongan peranakan sama ada Arab, Parsi, India 
atau Cina, atau peranakan lain, dan (3) para pedagang dan perantau asing yang menetap 
sementara atau kekal di Melaka semasa melakukan kegiatan berjual beli.” 


Selain dorongan kepesatan perdagangannya, kebanjiran orang asing dan kemunculan sebuah 
masyarakat majmuk berkembang di Melaka kerana Melaka turut didatangi oleh ramai pedagang 
dari negara Arab dan Parsi yang turut menjadikan Melaka sebagai pusat penyebaran agama 
Islam. Akhirnya dengan sokongan para pemerintah sendiri, Melaka juga telah mula berkembang 
sebagai sebuah pusat penyebaran agama Islam.* Dengan kepelbagaian peranannya, juga 
ditambah dengan kepelbagaian elemen budaya — yang sebahagiannya dapat diterapkan dalam 
satu proses penyebatian — maka, lahirlah satu kelompok campuran khususnya masyarakat 
peranakan Arab, Parsi, Cina dan Tamil, yang walaupun semakin bersebati dengan masyarakat 
peribumi atas kepentingan politik, sosial dan ekonomi, namun pada masa yang sama tetap kental 
dengan budaya asal mereka. Di samping itu, wujud pula pelbagai kelompok yang dari segi 
budayanya sangat jauh terasing dan hampir tidak melalui satu proses penyebatian yang sama 
yang menambahkan lagi kerencaman penghuni Kota Melaka. 


Seperti yang dijelaskan, tarikan kekayaan Melaka mendorong kepada ekspedisi kuasa asing jauh 
dari benua Eropah untuk datang ke Melaka. Tujuan utama mereka bukan sahaja untuk 
melakukan kegiatan perdagangan, tetapi jauh dari sudut semangat mereka adalah untuk 
menguasai jalan perdagangan yang menguntungkan dan berperang atas nama permusuhan 
agama.? Contohnya, armada Portugis yang memulakan ekspedisi pertamanya ke Melaka sejak 
tahun 1509 mempunyai matlamat yang amat jelas bukan hanya datang untuk berdagang, tetapi 
sebaliknya juga ingin melaksanakan kempen untuk menguasai jalan perdagangan utama di Timur 
dan menakluki Melaka.!? Menurut catatan ahli sejarah Portugis, sejak tahun 1506 lagi 
pemerintah Portugal yang mendapat perkhabaran tentang kemajuan Melaka telah merancang 
untuk menjajah Melaka bagi menguasai kepentingan jalan perdagangan di Timur. Contohnya, 
menurut Rui Manuel Louriero: 


201 


In 1506 the Portuguese Crown was already planning the occupation of Malacca, because a letter from King Manuel I 
in that year mentions that he was sending from Lisbon to India “half of a wooden fort,” to be mounted in Malacca, 
along with sundry pieces of artillery; this incomplete fortification to be closed “with a good ditch and some strong 
ramparts.” As to the location of the stronghold, the Portuguese monarch mentioned that the captains in charge should 
choose a proper spot, “strong and healthy, with a good harbour,” and “with water within or close by.” The 
emplacement of the fort, futhermore, “should allow the commerce of merchandise .... The Portuguese ships would 
reach Malacca for the first time only three years later (1509).” But King Manuel I was certainly planning ahead, 
trying to accomplish his Oriental project of establishing a Portuguese network of factories and fortresses throughout 
11 


maritime Asia, in order to interfere with the main routes trading in luXurious commodities. 
Dorongan semangat imperialisme ekonomi dan sentimen kebencian agama itu dapat dilihat 
dengan jelas melalui tindak-tanduk Portugis sebelum sampai ke Melaka. Dalam proses 
menguasai jalan perdagangan yang penting di Timur, Portugis telah bertindak menakluki 
beberapa kawasan strategik terletak di Teluk Parsi, Laut Arab, Laut India Selatan dan Selat 
Melaka hingga ke benua China. Contohnya, Portugis berjaya menakluki Selat Hormuz di Teluk 
Parsi pada tahun 1507 dan Goa di India pada tahun 1512. Penaklukan Portugis di Goa 
menyaksikan bagaimana pihak Portugis dengan kerjasama penduduk tempatan telah bertindak 
melakukan pembunuhan kejam secara besar-besaran terhadap seluruh penduduk Islam di Goa.'? 
Sikap yang sama ditunjukkan oleh pihak Portugis di sepanjang kempennya menakluki Melaka 
dari membunuh para pedagang Islam dan merampas kapal-kapal mereka, hinggalah kempen 
membakar dan membunuh ramai orang tempatan tanpa mengira umur yang membuktikan sikap 
prejudis Portugis terhadap orang Islam yang menjadi musuh utamanya. 


Dalam usaha menguasai kekayaan di Selat Melaka, Raja Portugis telah menghantar satu 
ekspedisi yang dipimpin oleh Diego Lopez de Sequeira ke Melaka pada tahun 1509 di bawah 
panji perdagangan, tetapi jelas motif utamanya ialah untuk mengenal pasti kekuatan pertahanan 
Melaka bagi tujuan penaklukan pada masa hadapan. Disebabkan wujudnya peluang sejak tahun 
1509 akibat kecurigaan terhadap Portugis hasil acuman para pedagang asing,!? maka Portugis 
dengan menggunakan alasan layanan buruk pihak pemerintah Melaka terhadap para 
pedagangnya, telah bertindak menyerang Melaka pada 25 Julai 1511 dan 10 Ogos 1511. Selepas 
pertempuran hebat yang berlangsung selama dua minggu, pertahanan Kota Melaka akhirnya 
rebah dan secara rasminya jatuh ke tangan Portugis pada 24 atau 25 Ogos 1511.' 


Wujud percanggahan pendapat dalam kalangan pengkaji tentang persoalan kenapa Melaka 
dengan mudahnya dapat dikalahkan, walaupun mempunyai jumlah askar (tempatan dan upahan 
asing) yang jauh lebih ramai berbanding Portugis. Pendapat paling popular yang dipegang oleh 
ramai pengkaji (termasuklah ahli sejarah, ahli sains sosial, ahli sastera dan sebagainya) 
menyatakan Kota Melaka dapat ditawan disebabkan oleh gejala “feudalisme Melayu' yang 
menghimpit sistem politik dan pemerintahannya. Pengkaji yang berpegang kepada tafsiran 
ortodoks atau tradisional ini menjelaskan amalan politik Melaka yang tidak demokratik, sikap 
para pemimpinnya yang zalim, saling bersengketa dan berebut kuasa, gejala fitnah-memfitnah, 
adu domba, rasuah dan gila kuasa yang diperlihatkan “semula jadi” sifatnya dalam sistem dan 
budaya politik Melayu awal menjadi racun utama yang telah mewujudkan kerosakan dan 
akhirnya menjerut leher Melaka. 


Para pengkaji juga mengaitkan kejatuhan Melaka secara langsung dengan kejahatan watak raja 
Melaka yang terakhir, Sultan Mahmud Syah dan peristiwa pembunuhan terhadap beberapa 
pembesar Melaka, khususnya Bendahara Seri Maharaja Tun Muzahir dan ahli keluarganya 
dipercayai akibat dendam kesumat yang cuba dilunaskan oleh pemerintah Melaka itu. Hal ini 


202 


berlaku kerana Sultan Mahmud Syah, yang digambarkan seorang “tirani” yang bernafsu serakah 
dan “berahikan' anak gadis Bendahara Tun Muzahir iaitu Tun Fatimah, didakwa murka kerana 
tidak dijodohkan oleh Bendahara Tun Muzahir dengan anaknya itu. Maka, hal ini telah 
mewujudkan perasaan dendam Sultan Mahmud Syah terhadap Bendahara Tun Muzahir yang 
juga merupakan bapa saudaranya.!” Seorang pengkaji Mohd Jamil Mukmin menjelaskan 
wujudnya perkaitan yang amat rapat antara dendam Sultan Mahmud Syah dengan persengketaan 
beberapa orang Tamil dan hukuman mati yang dijatuhkan terhadap Bendahara Tun Muzahir 
yang mencetuskan kekacauan politik di Melaka hingga membuka peluang kepada pihak Portugis 
menakluki Melaka pada tahun 1511. Menurut Mohd Jamil: 


At the time Melaka was on the verge of being attacked by Portuguese, a rift had already developed between the 
Melakan dignitaries. On the one part, Bendahara Tun Mutahir and on the other, Dato? Syah Bandar Raja Mandaliar 
who was supported by his friends Nina Sura, Si Kitul, Nina Sura Dewana dan Nina Chatu.The source of dissent 
between both parties was power and wealth. Raja Mandaliar had given gold and silver to Laksamana Khoja Hassan. 
And in return, the Laksamana (admiral) had to inform Sultan Mahmud that Bendahara Tun Mutahir was planning to 
sieze power and install himself as Sultan. Upon hearing this, Sultan Mahmud who was known as tyrant became very 
angry. Apparently, he also had a grudge against Bendahara Tun Mutahir. Without further investigations, he 
sentenced Bendahara Tun Mutahir and his family to death except Tun Fatimah and her daughter Tun Terang and Tun 
Hamzah, the son of Seri Nara Diraja. Then Sultan Mahmud married Tun Fatimah and made her Permaisuri of 
Melaka. After some time, Tun Fatimah found out that the death sentence passed on her father was due to a 
defamation concocted by Raja Mandaliar and the perpetrators. Sultan Mahmud was very angry. Therefore, he passed 
a death sentence on them and their entire family. He truly regretted what had happened. Consequently he stepped 
down and installed his son Sultan Ahmad Syah as Sultan of Melaka in 1510. The political turmoil in Melaka created 


an opportunity for Portuguese to capture Melaka. ! 
Bahkan Mohd Jamil turut menyenaraikan satu persatu faktor dalaman dan luaran yang 
dianggapnya telah mempengaruhi kekalahan Melaka pada tahun 1511 seperti berikut: 
1. Kelemahan Sultan Mahmud Syah 
2. Kelemahan dan perpecahan para pembesar Melaka 
3. Kemerosotan perdagangan di Melaka 
4 


Pembelotan dalam kalangan penduduk Kota Melaka dan wilayah-wilayah di bawah 
kekuasaan Melaka 


5. Kekuatan pengalaman dan persenjataan Portugis'” 


Pendek kata, dalam membincangkan faktor-faktor kejatuhan Melaka, tumpuan pengkaji lebih 
terarah kepada usaha mempersalahkan kelemahan dan kejahatan Sultan Mahmud Syah serta 
perpecahan pembesar Melaka sebagai faktor paling utama sedangkan faktor lain seperti 
pembelotan orang asing hanya dianggap sebagai faktor pelengkap sahaja. Pandangan tersebut 
sehingga kini diterima dengan begitu meluas, jika diukur dengan wujudnya begitu banyak tulisan 
(termasuklah gambaran yang sering ditonjolkan dalam media massa, internet dan catatan dalam 
buku-buku rujukan dan teks sejarah-sastera peringkat sekolah menengah) yang menjelaskan 
punca utama kejatuhan Melaka adalah disebabkan oleh gejala rasuah, kejahatan raja dan 
kemunduran politik Melayu, atau tegasnya amalan feudalisme Melayu.'* 


Pengkaji Sejarah dan Punca-Punca Kejatuhan Melaka 


Seperti yang dijelaskan sebelum ini, wujud perbezaan pendapat yang meluas dalam kalangan 


203 


pengkaji tentang sebab-musabab sebenar yang mendorong kepada kejatuhan Kota Melaka. Para 
pengkaji umumnya menjelaskan punca kejatuhan Kota Melaka berdasarkan pelbagai sebab, dari 
aspek persenjataan yang lapuk hinggalah gejala rasuah yang menghancurkan dan kekejaman 
pemerintah Melaka yang di luar batasan. Contohnya, dalam buku teks dan buku rujukan 
peringkat sekolah menengah yang ditulis oleh pengamat dan pengkaji sejarah, sering 
digambarkan punca kejatuhan Melaka adalah disebabkan oleh faktor-faktor seperti kejahatan 
kepimpinan Melaka, kekuatan Portugis, kelemahan pertahanan Melaka dan persubahatan orang 
asing.!* 


Pertahanan Melaka dikatakan lemah kerana didakwa menggunakan senjata tradisional seperti 
keris, panah, sumpit beracun, perisai dan tombak yang tidak setanding dengan kehebatan senjata 
Portugis, iaitu senjata api dan meriam.** Malah betapa canggihnya senjata Portugis jika 
dibandingkan dengan Melaka juga telah digambarkan oleh pengarang Sulalat-us-Salatin sendiri. 
Dalam catatannya, pengarang Sulalat-us-Salatin menjelaskan serangan Portugis seperti berikut: 


Maka meriam itu pun datanglah menegani orang Melaka, ada yang putus lehernya, ada yang putus tangannya, ada 
yang panggal pahanya. Maka bertambahlah hairannya orang Melaka melihat fi'il itu, katanya, “Apa namanya senjata 
yang bulat ini maka dengan tajamnya ia membunuh?” Setelah keesokan harinya, maka anak Pertugal pun naiklah 
dengan intinggar, dua ribu banyaknya, lain segala khalasi dan lasykar tidak terbilang lagi. Maka dikeluarilah oleh 
segala orang Melaka ... maka segala Feringgi pun patah perangnya lalu undur ... naiklah ke kapalnya lalu belayar ke 


Guha.” 1 


Namun, pandangan yang dikemukakan dalam buku teks dan rujukan peringkat sekolah 
menengah tersebut masih boleh dipertikaikan. Kajian-kajian yang dijalankan mendapati kekuatan 
ketenteraan dan persenjataan Melaka, meskipun dianggap mundur berbanding persenjataan 
Portugis, namun tetap ampuh dalam mempertahankan kubu pertahanan Melaka daripada 
serangan Portugis. Lebih-lebih lagi semasa Portugis menyerang Kota Melaka pada Ogos 1511, 
Melaka pada ketika itu sedang dalam persiapan untuk berperang dengan jiran dan musuh 
serantaunya, Aru. Oleh itu, boleh dikatakan Melaka berada dalam keadaan siap siaga untuk 
berperang.”* 


Dari segi kekuatan pertahanan, Melaka didakwa mempunyai sekitar 20 ribu orang gabungan 
pejuang, terdiri daripada orang tempatan, askar-askar dari sekutu Melaka dan sejumlah besar 
askar upahan asing** yang terlibat menentang pihak Portugis yang dikatakan hanya mempunyai 
seramai sekitar 1,000-1,600 orang (mengambil kira bantuan sekitar 300-600 askar Hindu yang 
dibawa dari India) dengan kelengkapan sekitar 20-40 buah kapal.”* Selain menggunakan senjata 
tradisional seperti parang, panah beracun dan gajah, askar Melaka juga turut menggunakan 
senjata api dan meriam tradisional (jumlahnya dipercayai mencapai sehingga 6,000 buah). 
Sebahagian senjata tersebut diimport dari luar negara dan sesetengahnya pula dikatakan 
setanding dengan senjata moden yang digunakan di negara Eropah pada era yang sama.”” Selain 
itu, kekuatan Kota Melaka diperkukuhkan dengan benteng pertahanannya yang amat kuat yang 
ternyata begitu sukar ditembusi oleh pihak Portugis.?* Tidak hairanlah dengan kekuatan kubu 
pertahanan, bilangan askar yang ramai dan kemampuan persenjataannya itu, yang walaupun agak 
ketinggalan tetapi mencukupi, maka pihak Portugis dalam beberapa serangan awalnya telah 
dapat dikalahkan dengan teruk serta mengalami kehilangan banyak nyawa.”” 


Penjelasan tersebut pada satu peringkat telah disokong oleh kajian-kajian tertentu khususnya 
yang dilakukan oleh pengkaji Barat.** Oleh itu, pandangan yang mutakhir ini tidak menekankan 


204 


lagi aspek kelemahan persenjataan sebagai faktor utama kekalahan Melaka, sebaliknya 
menyarankan faktor-faktor lain yang lebih utama. Jika bukan disebabkan oleh kekuatan Portugis 
dan kelemahan pertahanan Kota Melaka, maka yang ditumpu oleh para pengkaji ialah masalah 
dalaman kerajaan Melaka. Berdasarkan dakwaan mereka, Melaka dengan senang dapat 
ditundukkan bukan kerana kelemahan aspek persenjataannya, tetapi kerana kelemahan sistem 
politik mahupun kepimpinan Melaka sendiri. Contohnya menurut seorang pengkaji, kelemahan 
dalaman ialah punca utama yang membawa kepada kejatuhan Melaka dan kemenangan Portugis, 
“in the case of Malacca Sultanate, internal weaknesses assisted the success of the Portuguese 
attackers.”*? Pandangan yang lebih ketara dibawa dalam catatan para pentadbir kolonial British, 
yang dalam proses menjustifikasi campur tangannya di negeri-negeri Melayu, sering kali 
menggambarkan tentang sifat-sifat dan amalan politik peribumi yang diperlihatkan begitu 
mundur, lemah dan kejam, termasuklah semasa menjelaskan tentang perkembangan sejarah 
Melaka dan sebab-sebab keruntuhannya. 


Contohnya, Wilkinson menjelaskan dalam tulisannya bahawa Melaka secara keseluruhannya 
mengamalkan pemerintahan, undang-undang dan sistem sosial yang korup, kejam dan menindas, 
yang membawa kepada keruntuhannya. Dengan menumpukan perkembangan Melaka sejak 
zaman pemerintahan Sultan Mahmud Syah dan Bendahara Tun Muzahir itu, Wilkinson 
menjelaskan: 


Such a cosmopolitan seaport town was no place for the practice of the meeker virtues. We read of a government, 
stern, severe and corrupt; of municipal surveyors who induced the Sultan to decree that a street must be straight, in 
order that they might be bribed to certify to the straightness of what was crooked; of judges who took presents from 
both sides; of the election of a prime minister by the simple process of setting all the candidates in a row and letting 
the Sultan's mother say, “Choose Uncle Mutahir.” In such a city of the strong, no weak citizen could be free; every 
man sought a patron, the mightier the better, for it was safer to pay blackmail to one robber than to many. The greater 
nobles lived in walled enclosures amid the huts of their followers and slaves; there, at least, they were safe from the 
irresponsible bravoes who levied blackmail for themselves by claiming to come in the dreaded name of the king. At 
night every enclosure was bolted and barred against the intrusion of thieves; trespassers and illicit lovers; and even 
policing was unpopular since it exposed the patrolling officers to the risk of finding the Sultan in places where he did 
not wish to been seen. In this city, where every other law was broken daily, there was one rule kept inviolate: no man 


might raise his hand against the king.30 


Secara ringkasnya, dalam menonjolkan keburukan dan kekejaman sistem politik Melaka, yang 
didakwa menjadi punca kemerosotan dan kejatuhannya, para pengkaji mengaitkan pemerintahan 
Melaka dengan dua konsep utama, iaitu kedua-duanya merupakan konsep yang diambil daripada 
persejarahan Eropah. Pertama, konsep feudal atau feudalisme Melayu yang dikatakan 
mewujudkan budaya gila kuasa, perebutan takhta, penindasan dan perpecahan politik Melayu. 
Kedua, konsep “raja berkuasa mutlak? dan berkuku besi (absolutisme dan despotisme) yang 
menjelaskan kejahatan dan kezaliman para pemerintah Melaka pada dekad berlakunya serangan 
Portugis.*! Pandangan tentang wujudnya konsep feudalisme Melayu dan raja berkuasa mutlak 
diterima secara meluas oleh ramai pengkaji dan ahli sejarah di Malaysia, termasuklah dalam 
kalangan ahli akademik yang terkenal — dengan memberikan beberapa contoh — contohnya, 
Kassim Ahmad, Zainal Abidin Abdul Wahid, Syed Hussein Alatas, Chandra Muzafar, Syed 
Husin Ali, Shaharuddin Maaruf, Cheah Boon Kheng dan beberapa pengkaji lain.?* Meskipun 
sesetengah ahli sejarah cuba memperlihatkan kewujudan gagasan-gagasan itu dari aspek yang 
positif (ketinggian tamadun, kemodenan, pemusatan dan pembahagian kuasa),”* tetapi 
penggunaan secara tidak kritikal konsep-konsep sejarah kolonial dari masa lampau Eropah hanya 
mewujudkan kekeliruan dan mengukuhkan lagi gambaran tentang kemunduran serta kejahatan 
sistem politik peribumi, khususnya di Melaka.“ 


205 


Kefeudalan dan kekuasaan mutlak kepimpinan Melaka itu diperlihatkan wujud dengan begitu 
ketara semasa zaman pemerintahan Sultan Mahmud Syah. Sultan Mahmud Syah sering 
digambarkan sebagai seorang pemimpin berkuasa mutlak yang amat lemah peribadinya — suka 
berfoya-foya, kuat nafsu, pilih kasih, suka menganiaya rakyat, memerintah sesuka hati dan 
menghukum secara kejam dan membuta tuli.?? Gambaran tentang peribadi buruknya dan sifat 
kepimpinannya yang lemah dijadikan sebagai sandaran oleh sesetengah pengkaji dan ahli sejarah 
untuk mengaitkan pemerintahannya dengan kemerosotan dan seterusnya kejatuhan Melaka, 
walaupun kaitannya hanya wujud secara tidak langsung sahaja. 


Contohnya, dalam satu slot rancangan televisyen yang ditayangkan oleh Astro Prima pada 6 
petang, 16 Ogos 2011 bertajuk “Empayar Melayu Terakhir”, ditonjolkan beberapa sarjana yang 
umumnya percaya Kesultanan Melayu Melaka jatuh akibat pembunuhan Bendahara Melaka oleh 
Sultan Mahmud Syah. Seorang ahli panel dalam rancangan tersebut, iaitu Ramlah Adam 
berpendapat kelemahan pemimpin politik Melayu adalah punca sebenar kejatuhan Melaka. 
Menurut Ramlah, Sultan Mahmud Syah ialah seorang “pemimpin yang lemah yang tak 
sayangkan negaranya.” Pandangan Ramlah ini menguatkan lagi hujah-hujah lama, contohnya 
yang dikemukakan oleh Raja Mohd Affandi dalam bukunya yang bertajuk Tokoh-Tokoh Melayu 
yang Agung Dalam Sejarah diterbitkan pada tahun 1974. Menurut Raja Mohd Affandi, Sultan 
Mahmud Syah merupakan seorang yang kejam dan amat buruk peribadinya, yang membawa 
kepada kelemahan politik Melaka dan menyebabkan Melaka tumbang ke tangan Portugis.” 
Bahkan Raja Mohd Affandi membuat kritikan yang agak keterlaluan apabila menyatakan 
sokongannya terhadap rancangan pembunuhan awal Sultan Mahmud Syah (oleh datuknya, Raja 
Tua), dengan menyatakan bahawa tindakan Tun Perak menghalang Sultan Mahmud Syah 
daripada dibunuh semasa baginda masih kecil sebagai “satu tindakan yang silap.””” 


Feudalisme Melayu dan Masalah Perpecahan Orang 
Melayu 


Para pengkaji yang meneliti tentang budaya politik kerajaan Melaka menjelaskan amalan 
feudalisme merupakan unsur yang telah mewujudkan kelemahan dan kehancuran sistem politik 
Melaka. Budaya atau amalan feudal dianggap menjadi punca bukan sahaja kepada wujudnya 
perpecahan dan keganasan dalam kalangan sesama kelompok pemerintah, malah mempengaruhi 
sifat ganas pemerintah terhadap golongan bawahannya. Golongan bawahan yang didakwa 
dikuasai “psikologi feudal' pula dikatakan setia membabi buta dan tunduk kepada segala 
kekejaman pemerintah. Akibatnya amalan politik yang menindas dan zalim serta kesetiaan 
rakyat membabi buta menjadi budaya politik Melayu yang menjadi punca kelemahan dan 
keruntuhan Melaka. 


Kassim, Chandra dan Shaharuddin contohnya dalam beberapa kajian menjelaskan bahawa 
budaya politik dan sosial Melaka dibentuk oleh ketidakadilan amalan feudalisme. Dalam sistem 
tersebut, golongan elit dan pemerintah memonopoli segala kepentingan, kedudukan dan kuasa. 
Rakyat pula dikatakan patuh secara membuta tuli kepada pemerintah, walaupun sering ditindas 
dan diperlakukan secara kejam.*? Selain menggambarkan corak pemerintahan raja berkuasa 
mutlak dan susunan kebangsawan Melayu sebagai ciri-ciri asas amalan feudalisme Melaka, 
Kassim menganggap kesetiaan mutlak kepada raja seperti ditunjukkan oleh watak Hang Tuah 


206 


dalam teks Hikayat Hang Tuah sebagai seorang pahlawan feudal adalah melambangkan prinsip 
ketaatsetiaan mutlak feudal. Menurut Kassim: 


Sudah terkeluar daripada pernyataan sejarah jikalau kita mempertidakkan tanggapan-tanggapan fiudal (sic) yang 
digambarkan dalam masyarakat Hikayat Hang Tuah seperti kuasa mutlak yang memerintah dan oleh itu kesetiaan 
mutlak orang-orang yang diperintah terhadapnya, kepercayaan terhadap ilmu sihir dan pertapaan. Semua ini 
memanglah terjadi dan menentukan kelakuan dalam masyarakat itu. Untuk mendirikan hujah-hujah di luar rangka 


kebudayaan Melayu fiudal (sic) bererti menyoal wujud objektif kesusasteraan Melayu klasik sendiri.?? 


Chandra juga menganggap feudalisme Melayu wujud dalam bentuk kesetiaan mutlak rakyat 
kepada pemerintah yang menjadi budaya yang terbina sejak zaman kerajaan Melaka kurun ke-15 
Masihi lagi, dan bersambungan hingga ke zaman penjajahan British kurun ke-19 Masihi.“? 
Menurut Chandra, kefeudalan orang Melayu pada zaman awal itu dimanifestasikan melalui sifat- 
sifat buruk mereka seperti berikut: 


1. Mengikut perintah orang atasan tanpa bersoal jawab terhadap kerasionalan atau motif 
sesuatu perkara yang dilakukan. 


2. Melaksanakan segala arahan yang diberi walaupun bertentangan dengan moral dan etika. 
Menerima sesuatu keputusan walaupun tidak adil. 


4. Tidak melakukan sebarang penentangan walaupun mempunyai kewajaran dan keupayaan 
untuk melakukannya. 


5. Sedar tentang berlakunya sesuatu ketidakadilan tetapi membiarkannya ataupun tidak 
melakukan sesuatu untuk menghalangnya. 


6G. Taat setia walaupun pada perkara yang tidak patut dan tidak bersifat adil asalkan 
mendapat keuntungan daripadanya." 


Shaharuddin pula menjelaskan nilai-nilai psikologi feudal yang begitu negatif sudah tertanam 
dalam kalangan orang Melayu sejak zaman Kesultanan Melayu Melaka lagi. Hal ini ditunjukkan 
melalui sikap setia secara mutlak dan kekuasaan mutlak yang dimiliki oleh raja-raja Melaka. 
Kekuasaan mutlak pemerintah dan kesetiaan mutlak rakyat mewujudkan ruang kepada 
penindasan terhadap golongan bawahan secara meluas. Dengan menggunakan contoh beberapa 
pemerintah Melaka, khususnya Sultan Mahmud Syah yang dianggapnya sebagai zalim dan 
berkelakuan tidak senonoh (licentious) sebagai individu utama yang didokong oleh sistem 
feudal,** Shaharuddin menjelaskan: 


Tidak keterlaluan jika dikatakan bahawa golongan pemerintah dan massa Melayu dianggap berbeza darjat 
kemanusiaannya. Hakikat ini terpancar dalam mitos-mitos dan ideologi golongan pemerintah ... mengikut 
kebudayaan feudal, massa Melayu telah ditakdirkan menduduki darjat kemanusiaan yang rendah dan kurang dari 
golongan pemerintah. Berbagai pantang larang dikenakan ke atas mereka buat mengingatkan mereka akan hakikat ini 
... pandangan dan sikap ini terpancar jelas dalam hikayat-hikayat Melayu. Massa Melayu disebut dan disentuh cuma 
dalam peranan-peranan tertentu. Mereka cuma disebut untuk meramai atau meraikan pertabalan, menjemput 
pemimpin untuk dirajakan, berperang, menjalankan kerja pemerintah dan yang telah dikerahkan ke atas mereka, 
menerangkan jajahan dan negeri, mendirikan istana, menyertai angkatan pemburuan pemimpin, mengiringi 
pemimpin berserta keluarga bermain-main belayar di pantai, membekalkan gundik-gundik, dayang-dayang dan 
penghibur-penghibur istana, meraikan pertunangan, kelahiran, perkahwinan dan pertindikan golongan pemerintah, 
menanggung perbelanjaan keraian-keraian tersebut dan sebagainya. Pada keseluruhannya dapat dikatakan bahawa 
massa Melayu tidak diberi perwajahan dalam hikayat-hikayat golongan istana Massa Melayu itu cuma sebahagian 


daripada peralatan dan perhiasan kehidupan golongan pemerintah, tidak lebih dan tidak kurang daripada itu. 


Pandangan mereka, yang jelas lahir daripada sikap prejudis mereka terhadap institusi 


207 


pemerintahan Melayu tradisional, dan didorong oleh perbezaan pegangan atau ideologi politik, 
telah dikritik hebat dalam sesetengah tulisan.“* Hal ini kerana, pandangan mereka dianggap 
memperlihatkan kedangkalan bukan sahaja terhadap sifat-sifat pemerintahan Melayu dan lunas- 
lunas hubungan sebenar yang wujud antara pemerintah-rakyat, malah juga penuh dengan unsur 
penilaian sezaman yang tidak adil. Ia juga berasaskan pengaruh pandangan kolonial dan ditulis 
bukannya bertujuan untuk mewujudkan tafsiran sejarah yang objektif, sebaliknya untuk mencipta 
imej-imej negatif bagi membolehkan diwujudkan kritikan sosial semasa terhadap sesetengah 
pihak yang dianggap mewarisi nilai-nilai sistem politik Melayu awal itu. 


Gambaran yang paling jelas dan menonjol tentang wujudnya gejala feudalisme Melayu dan 
kesan-kesannya terhadap keruntuhan kerajaan-kerajaan Melayu awal terutamanya Melaka turut 
dikemukakan oleh seorang ahli sejarah, Cheah Boon Kheng. Dalam satu tulisannya, beliau 
seolah-olah menyalahkan sepenuhnya amalan feudalisme Melayu sebagai satu-satunya punca 
(penekanan penulis) yang mendorong kepada perpecahan dan kejatuhan Melaka serta negeri- 
negeri Melayu kurun ke-19 Masihi ke tangan penjajahan asing. Menurutnya: 


Perpecahan negeri-negeri Melayu Semenanjung sudah wujud secara tersendiri kerana corak feudal sistem politik dan 
sosialnya. Jika kita menumpukan perhatian kepada perkembangan setiap kerajaan Melayu dari kesultanan Melaka 
sehingga abad ke-19, kebenaran pernyataan ini adalah ketara. Misalnya, apabila kerajaan Melayu Melaka yang besar 
dan kuat runtuh pada tahun 1511 ia diganti oleh kerajaan Johor, tetapi proses perpecahan terus berlaku. Pembesar di 
jajahan takluk Melaka telah membebaskan diri masing-masing — di Siak, Jambi, Patani, Kelantan, dan Pahang ..... 
Maka sepanjang abad ke-19 tidak ada sebuah pun negeri Melayu Semenanjung yang terlepas daripada perpecahan 
atau perebutan kuasa; Kedah/Perlis 1821—- 1848; Terengganu 1831-1839; Kelantan 1838-1839; Johor 1840-1855; 


Pahang 1857-1863; Selangor 1867-1874; Negeri Sembilan 1869-1889 dan Perak 1871-1877.” 


Dalam kajiannya itu, Cheah ternyata menyambung sahaja pandangan-pandangan yang telah 
dibawa oleh para pentadbir kolonial dan askar British yang menjadi rujukan utamanya. Tanpa 
mengkaji secara mendalam tentang konsep feudalisme dan memahami serta menjelaskan 
pemikiran eurosentrik pentadbir kolonial terhadap masyarakat peribumi, Cheah telah 
memberikan satu rumusan yang terlalu mudah dalam tulisannya. Dengan memperlihatkan 
bahawa istilah feudal dan feudalisme telah digunakan secara meluas oleh para pentadbir kolonial 
British dalam catatan mereka tentang amalan politik Melayu, maka orang Melayu telah didakwa 
oleh Cheah sememangnya mengamalkan feudalisme. 


Namun, gambaran Cheah bahawa perebutan kuasa dan perpecahan orang Melayu merupakan 
faktor “semula jadi?” yang menyebabkan keruntuhan kerajaan-kerajaan Melayu sejak dari zaman 
kerajaan Melaka hingga kurun ke-19 Masihi adalah jelas tidak berasas. Tidak ada satu bukti pun 
yang dapat menunjukkan bahawa sesebuah negeri Melayu pernah runtuh disebabkan oleh gejala 
perpecahan dan perebutan kuasa. Pada masa yang sama, beliau seolah-olah menafikan sama 
sekali peranan yang dimainkan oleh kuasa-kuasa penjajah asing yang datang menjajah dan 
meruntuhkan satu persatu kerajaan-kerajaan Melayu. Begitu juga beliau langsung tidak 
menyebut atau menjelaskan tentang peranan sebenar yang telah dimainkan oleh golongan 
pedagang-kapitalis asing (Eropah dan Asia) dalam mempengaruhi keruntuhan kerajaan Melaka 
dan negeri-negeri Melayu kurun ke-19 Masihi, seolah-olah peranan mereka tidak begitu penting 
baginya. Walhal punca utama yang menyebabkan kerajaan-kerajaan Melayu terjajah ialah hasil 
mainan politik dan manipulasi yang dilakukan oleh pihak-pihak asing tersebut. 


Penelitian mendalam yang dilakukan menjelaskan istilah feudalisme Melayu sebenarnya hanya 
merupakan satu mitos yang sengaja dicipta pada zaman kolonial untuk memburukkan sistem 


208 


politik Melayu supaya menyenangkan lagi proses campur tangan pihak kolonial British di 
negeri-negeri Melayu. Konsep feudalisme Melayu sebenarnya tidak wujud, dan seperti 
pengenalan konsep-konsep lain, contohnya “peribumi malas” dan raja berkuasa mutlak, ia 
digunakan secara meluas dan negatif dalam catatan-catatan pentadbir kolonial British tanpa 
disokong oleh teori ilmiah dan bukti-bukti yang kukuh, sekadar dicipta bertujuan bagi merendah- 
rendahkan dan menghina masyarakat peribumi.“* Dalam konteks sejarah Melaka, dengan 
menjelaskan bahawa pemerintah Melaka pada zaman itu mengamalkan sistem feudal, para 
pentadbir kolonial Barat berhasrat untuk memperlihatkan kemunduran dan keburukan sistem 
politik Melaka dan negeri-negeri Melayu secara keseluruhannya jika dibandingkan dengan 
kemajuan dan keagungan yang dicapai oleh negara-bangsa Eropah yang menjajah. 


Kepimpinan Sultan Mahmud Syah dan Kaitannya dengan 
Keruntuhan Melaka 


Tidak dapat dinafikan lagi bahawa berbanding beberapa faktor lain, faktor keperibadian dan 
kepimpinan Sultan Mahmud Syah telah dijadikan sebagai alasan utama oleh para pengkaji bagi 
menjelaskan punca kelemahan dan kejatuhan Melaka. Ahli sejarah menjelaskan kepimpinan 
Melaka pada zaman feudal sebagai amat zalim, raja memerintah secara mutlak dan mengikut 
hawa nafsu, sehingga mewujudkan ketidakadilan yang akhirnya membawa kepada pembunuhan 
beberapa pihak yang tidak berdosa. Pada masa yang sama, para pengkaji cuba menonjolkan 
betapa tidak bersalah, setia dan mulianya watak-watak tertentu, khususnya Bendahara Tun 
Muzahir yang dianggap menjadi mangsa kepada kerakusan dan kejahatan Sultan Mahmud Syah. 
Pandangan yang dikemukakan menggambarkan corak pemerintahan Sultan Mahmud Syah yang 
kejam dan hukuman mati yang “tidak adil” dijatuhkan terhadap Bendahara Tun Muzahir menjadi 
punca utama dan akhirnya dapat dikalahkan oleh Portugis. Seorang ahli sejarah menyebut: 
Sekiranya kita merujuk kepada pembunuhan Seri Maharaja Tun Mutahir yang tidak berdosa itu, seperti yang 
digambarkan oleh pengarang Sejarah Melayu, jelaslah Sultan Mahmud Syah sudah melakukan kesalahan di sisi 
hukum syarak. Baginda juga telah menggunakan kekerasan ke atas orang lain dan mengenakan hukuman bunuh 


tanpa usul periksa. Jadi apabila kerajaannya dibinasakan, maka jelas itu adalah balasan dari Tuhan yang menimpakan 
47 


bala ke atasnya. 
Sesungguhnya amat sukar dinafikan berbanding keperibadian pemerintah yang lain, secara 
luarannya Sultan Mahmud Syah benar-benar kelihatan seperti seorang yang mempunyai peribadi 
dan gaya kepimpinan yang amat buruk. Gambaran yang dikemukakan oleh pelbagai sumber 
yang sebenarnya berasaskan pandangan oleh pengarang Sulalat-us-Salatin dapat menjelaskan 
betapa sukarnya untuk menafikan keburukan perilaku Sultan Mahmud Syah.“ Antara kesalahan 
baginda yang utama seperti yang dijelaskan dalam Sulalat-us-Salatin, ialah sikapnya yang 
gilakan perempuan dan sanggup berbuat apa sahaja dalam memenuhi nafsu buasnya. Contohnya, 
Sultan Mahmud Syah terlibat dalam peristiwa pembunuhan Tun Ali Sandang hanya kerana 
niatnya untuk melakukan “kejahatan” dengan Tun Dewi terhalang.** Baginda kemudiannya telah 
bermukah dengan isteri hulubalangnya sendiri, Tun Biyajit sehingga hampir mendorong Tun 
Biyajit melakukan kekerasan terhadap baginda.” Beberapa lagi peristiwa yang dikaitkan dengan 
sikap “suka berfoya-foya', “gila perempuan?” dan “kuat nafsu? baginda ialah peristiwa 
peminangan Puteri Gunung Ledang dan “penculikan”? Tun Teja, yang merupakan tunangan Sultan 
Pahang, Sultan Abdul Jamil, sehingga hampir mencetuskan peperangan saudara antara kedua- 
dua kerajaan.”! Berdasarkan senarai keburukan yang telah dilakukannya, tidak hairanlah seorang 


209 


pengkaji menjelaskan baginda sebagai “seorang yang bermata keranjang, Sultan Mahmud akan 
berusaha sedaya upaya tanpa mempertimbangkan sifat-sifat kemanusiaan untuk memenuhi nafsu 
dan kehendaknya.””* 


Selain itu, baginda juga terlibat dalam beberapa peristiwa pembunuhan dan hukuman mati yang 
dianggap mencerminkan kekejaman dan ketidakadilan pemerintahan baginda. Selain membunuh 
Tun Ali Sandang kerana gagal bermaksiat dengan Tun Dewi, baginda juga dijelaskan dalam teks 
Sulalat-us-Salatin berperanan dalam peristiwa penghukuman mati terhadap beberapa watak lain, 
bermula dengan Seri Bija Aldiraja,”*diikuti kemudiannya dengan pembunuhan Raja Zainal, adik 
kandung baginda sendiri, yang dibunuh atas arahan baginda”* kerana didakwa cemburu dengan 
ketampanan wajah adiknya yang menjadi kegilaan wanita Melaka.”?” Kemuncak kekejaman 
Sultan Mahmud Syah ditonjolkan melalui tindakan baginda menjatuhkan hukuman mati secara 
tidak adil terhadap Bendahara Melaka dan bapa saudaranya sendiri iaitu Bendahara Tun Muzahir 
kerana dikatakan berahikan anak perempuan Bendahara Tun Muzahir, Tun Fatimah. Sultan 
Mahmud Syah dikatakan berdendam dengan Bendahara Tun Muzahir kerana telah 
mengahwinkan anaknya dengan sepupunya, Tun Ali tanpa memaklumkan baginda terlebih 
dahulu.” Bahkan, Sultan Mahmud Syah didakwa turut terlibat dalam satu lagi kezaliman apabila 
bertindak membunuh anaknya sendiri, Sultan Ahmad?” sehingga melengkapkan lagi gambaran 
nafsu serakah dan kekejaman baginda. 


Beberapa tragedi besar yang disebutkan teks Sulalat-us-Salatin berlaku pada zaman 
pemerintahan Sultan Mahmud Syah jelas menunjukkan kekejaman dan konflik yang 
sememangnya wujud dan sukar ditolak. Lebih-lebih lagi pengarang teks Sulalat-us-Salatin juga 
ternyata cenderung bukan sahaja menyalahkan Sultan Mahmud Syah dalam insiden-insiden 
tersebut, bahkan dari awal lagi cuba memaparkan watak Sultan Mahmud Syah sebagai seorang 
yang mempunyai sikap yang buruk. Pendek kata, dengan segala bentuk kejahatan dan 
keburukannya semasa memerintah Melaka hingga munculnya kuasa Portugis, maka seolah-olah 
ada kewajarannya ahli sejarah menyalahkan sepenuhnya pemerintahan Melaka di bawah 
kepimpinan Sultan Mahmud Syah sebagai punca utama keruntuhan Melaka. 


Namun, sikap dan keperibadian Sultan Mahmud Syah haruslah dibaca dalam konteksnya yang 
sebenar, dengan meneliti setiap elemen yang berhubung kait dan mempengaruhi setiap langkah 
dan keputusannya. Pengkaji tidak boleh terlalu dipengaruhi oleh pandangan politik dan nilai 
semasa yang berasaskan prasangka keterlaluan terhadap institusi pemerintahan beraja, yang 
sering diperlihatkan sebagai mundur dan ketinggalan zaman. Mereka juga haruslah bersikap telus 
dan adil dalam menjatuhkan pengadilan moral dan tidak melakukannya secara berat sebelah, 
dengan memperbesar-besarkan keburukan sesetengah pihak tetapi pada masa yang sama pula 
menutup kesalahan sesetengah pihak yang lain. Membongkarkan keburukan dan kelemahan 
Sultan Mahmud Syah tidak mewajarkan pula ahli sejarah menyembunyikan keburukan dan 
kelemahan sebenar watak-watak yang didakwa menjadi mangsanya. 


Bahkan pemerintahan Melaka haruslah dilihat sebagai satu bentuk rantaian kuasa dan institusi 
yang lengkap, bukan hanya bergantung atau bergerak melalui peranan yang dimainkan oleh 
seseorang individu seperti Sultan Mahmud Syah sebagai raja Melaka sahaja. Dalam erti kata 
lain, perjalanan politik Melaka tidak ditentukan hanya berdasarkan kelakuan seorang raja yang 
memerintah, tetapi turut dipengaruhi oleh jalinan keputusan dan kepimpinan institusi-institusi 


210 


lain yang saling berhubung kait, terutamanya institusi pembesar Melaka. Dalam konteks ini, 
adalah agak janggal mengaitkan kejatuhan Kota Melaka ke tangan Portugis hanya disebabkan 
oleh perlakuan-perlakuan individu dan peribadi buruk yang dimiliki oleh Sultan Mahmud Syah 
semata-mata, tanpa melihat jalinan faktor lain yang lebih penting. Percubaan sesetengah pihak, 
contohnya pandangan Cheah sebelum ini yang mengaitkan kejatuhan Kota Melaka hanya dengan 
perilaku buruk seseorang raja yang memerintah dan balasan Tuhan terhadapnya sebenarnya 
merupakan satu teori yang lemah dan dikritik oleh sesetengah pengkaji sebagai bukan bersifat 
sejarah, tetapi keagamaan, atau bukan bersifat historiografi, tetapi hagiografi.”* 


Dalam konteks ini, kedudukan Sultan Mahmud Syah juga wajar dikaji berdasarkan kaitannya 
dengan elemen-elemen lain, terutamanya latar belakang yang mampu menjelaskan sifat-sifat 
peribadi dan corak kepimpinannya. Pada hakikatnya, walaupun Sultan Mahmud Syah 
diperlihatkan sejahat-jahat dan selemah-lemah sultan, namun sebenarnya baginda bukanlah 
selemah-lemah dan sekejam-kejam pemimpin seperti yang digambarkan dalam sesetengah 
tulisan sehingga tidak ada lagi kewibawaan, karisma dan kemuliaan pada dirinya. Dari satu sisi, 
baginda ialah seorang manusia biasa, lahir dan hidup dalam kelompok golongan kebanyakan 
anak raja yang dipenuhi pengikut setia, pangkat, kuasa dan kemewahan, dan dalam keadaan tidak 
dipandu oleh ajaran agama dan pendidikan yang betul. Tidaklah menghairankan jika baginda 
tidak dapat lari daripada membuat kesalahan dan silap perhitungan semasa zaman remajanya. 
Peribadi baginda semasa zaman remajanya sememangnya buruk. Banyak kesalahan dilakukan 
baginda semasa menjadi Sultan Melaka ketika berada pada zaman remajanya.”? Namun sejauh 
mana kekuasaan dan “kekebalannya', baginda tetap terikat dengan kehendak undang-undang dan 
hukum bicara para pembesarnya. Baginda bukanlah seorang pemimpin yang berkuasa mutlak, 
berkuku besi atau tirani seperti didakwa oleh sesetengah pihak, yang mampu dan boleh berbuat 
apa sahaja yang disukainya tanpa sebarang sekatan. 


Keperibadian baginda yang buruk adalah disebabkan oleh sejak kecil baginda telah diasuh 
dengan cara yang tidak betul oleh pemangku sultan dan penjaganya iaitu Bendahara Tun 
Muzahir sendiri, sehingga tidak menghairankan baginda menjadi seorang pemerintah yang 
berhati keras.*? Contohnya pada zamannya menjadi pemangku sultan, Bendahara Tun Muzahir 
memang terkenal sebagai seorang pemerintah yang zalim. Kezalimannya bahkan telah ditegur 
dan diberi amaran oleh Bendahara Paduka Raja Tun Perak tentang kesan buruknya kepada bakal 
sultan yang masih kecil yang sedang dibesarkannya. Hal ini kerana perbuatan Bendahara Tun 
Muzahir tersebut, mengikut pemerhatian Bendahara Paduka Raja, adalah seperti mengajar Sultan 
Mahmud Syah agar mempunyai sikap dan hati yang keras sepertinya. Dalam Sulalat-us-Salatin 
ada disebut: 


Arakian tidak berapa lama baginda (Sultan Mahmud) kerajaan, ada seorang orang salah dibawa mengadap kepada 
baginda, salahnya pun tiada apa bahananya; maka oleh Seri Maharaja disuruhnya bunuh, maka dibunuh oranglah. 
Maka kata Bendahara Paduka Raja, “Lihatlah Seri Maharaja! Anak harimau diajarnya makan daging. Kelak 
61 


ditangkapnya'. 
Namun begitu, Bendahara Tun Muzahir yang memang terkenal mempunyai sikap ego yang 
tinggi tidak berminat mendengar nasihat orang lain yang dianggap tidak setaraf dengan 
kedudukannya. Sikap buruknya semasa Melaka di bawah kepimpinannya telah menyebabkan 
Tun Perak dapat mengesan keburukan sikap Bendahara Tun Muzahir lalu menasihati atau 
memberi amaran kepada Bendahara Tun Muzahir tentang kesan buruk sikapnya pada masa 
hadapan. Dalam wasiat terakhir yang ditujukan khusus kepada Bendahara Tun Muzahir sebelum 


211 


meninggal dunia, Bendahara Paduka Raja menyebut, “Muzahir, engkaulah kelak menjadi orang 
besar; daripada aku pun lebih kebesaranmu. Tetapi jangan pada bicaramu engkau bapa saudara 
raja; jikalau melintas pada hatimu engkau bapa saudara raja, engkau dibunuh orang.”* 


Berdasarkan catatan dalam Sulalat-us-Salatin jelas menunjukkan Bendahara Tun Muzahir 
merupakan seorang pemimpin yang suka membesarkan diri, tidak amanah, zalim dan lemah dari 
segi kepimpinannya, walaupun tulisan-tulisan sedia ada jarang menonjolkan aspek ini dan sering 
“membenteng” keburukan sikap Bendahara Tun Muzahir itu dengan penonjolan perlakuan- 
perlakuan buruk rajanya. Pada masa pemerintahannya sebagai Bendahara Melaka, Bendahara 
Tun Muzahir telah merancakkan amalan rasuah dan beliau sendiri terlibat sebagai seorang 
penerima rasuah. Beliau juga kurang mempedulikan tentang soal kecekapan dan ketelusan dalam 
pentadbiran serta begitu mudah terdedah dengan mainan atau manipulasi orang asing yang 
mengambil kesempatan atas minatnya terhadap kekayaan dan kelemahan peribadinya. Sikapnya 
yang negatif itulah yang telah diperturunkan kepada Sultan Mahmud Syah yang dididiknya sejak 
kecil. Sultan Mahmud Syah dibiarkan oleh Bendahara Tun Muzahir sebagai bapa saudara 
mahupun sebagai penasihat hidup dalam keadaan yang serba mewah, bebas dan tidak terkawal, 
dan kejam tanpa bimbingan betul sejak baginda masih kecil lagi. Jadi tidak hairanlah jika Sultan 
Mahmud Syah setelah besar mempunyai sikap dan keperibadian yang agak buruk dan keras 
disebabkan bentuk asuhan yang diterima oleh baginda. 


Dalam tidak menafikan keburukan peribadi Sultan Mahmud Syah melalui pendidikan yang 
diterimanya, tetapi perlulah dijelaskan bukan sepanjang hidupnya hanya menjadi seorang 
pemerintah yang zalim dan jahat sahaja. Bahkan di sebalik kelemahannya kerana didikannya, ada 
terselit beberapa sifat baik dan kemuliaan hati baginda yang kurang dijelaskan atau diceritakan 
khususnya semasa baginda sudah mencapai usia dewasa. Ahli sejarah cenderung menonjolkan 
hanya sisi jahat wataknya untuk mewajarkan kritikan mereka terhadap kemunduran institusi 
Kesultanan Melayu Melaka dan mengaitkan institusi kesultanan dengan nasib buruk yang 
menimpa negeri-negeri Melayu, sedangkan pada masa yang sama secara sengaja atau tidak 
sengaja menyembunyikan perkara-perkara yang mereka tidak “gemar” dalam proses untuk 
mewujudkan kritikan tersebut. 


Dengan menonjolkan bukan sahaja sisi buruk dan negatif keperibadian Sultan Mahmud Syah, 
kita akan dapat mengimbangi pandangan berat sebelah dan berpihak, dan menjelaskan 
perkembangan peristiwa yang berlaku dengan lebih mendalam tanpa memasukkan sebarang 
unsur prejudis. Dari segi peribadinya, dapat diperlihatkan Sultan Mahmud Syah merupakan 
seorang sultan yang begitu penyabar dan mudah mengakui kesalahan. Sikap penyabar dan 
mudah mengakui kesalahan yang ada pada baginda tidak mencerminkan diri baginda sebagai 
seorang pemerintah yang berkuasa mutlak, berkuku besi atau tirani. Sebagai seorang raja yang 
amat tahu akan batas undang-undang dan kelemahan diri, baginda mudah mengakui kesalahan 
yang telah dilakukan, cepat menginsafi diri dan tidak menutup atau menindan kesalahan yang 
dilakukan itu dengan keburukan dan kejahatan lain yang menjadi kelaziman bagi seseorang 
pemerintah yang sebenar-benarnya zalim dan berkuku besi. Contohnya, kerana terlanjur 
melakukan kesalahan bermukah dengan isteri Tun Biyajit, Sultan Mahmud Syah secara terbuka 
mengakui kesalahan besarnya itu, malah menyatakan kewajaran baginda dijatuhkan hukuman 
mati setelah diancam bunuh oleh Tun Biyajit. Baginda tidak merasa benci dan berdendam 
dengan Tun Biyajit yang menunjukkan kemarahan secara terbuka atas perbuatan salah baginda 
kerana memahami tindakan Tun Biyajit itu adalah sah. Dalam teks Sulalat-us-Salatin ada 


212 


disebutkan pertembungan antara Tun Biyajit dan Sultan Mahmud Syah dan sikap baginda 
terhadap reaksi marah yang dilepaskan oleh Tun Biyajit dan “penderhakaan? Tun Biyajit 
selepasnya yang tidak mahu lagi mengikut titah Sultan selepas itu. 


“Hei Sultan Mahmud Syah! Demikianlah pekerti tuan hamba! Sayang, tuan hamba tuan pada hamba; jikalau tuan 
hamba bukan tuan pada hamba, nescaya lembing ini kutikamkan dada tuan hamba!” Maka segala hamba raja itu 
hendak gusar, maka titah baginda, “Jangan kamu sekalian amarah, karena kitab (katanya) itu benar, sebut Saidi, salah 
kita pada itu, hukumnya patut dibunuhnya. Oleh dia hamba Melayu tiada mau durhaka mengubahkan setianya, maka 
demikian itu lakunya.” Maka baginda pun kembali ke istananya. Maka oleh Tun Biyajit akan isterinya itu diberinya 
talaknya syahadan ia pun tiadalah mau mengadap dan bekerja lagi. Maka oleh Sultan Mahmud Syah, akan Biyajit itu 
dibujuknya, dihantar baginda seorang gundik baginda, Tun Iram Sendari namanya, diambilnya oleh Tun Biyajit; 
63 


tetapi sungguhpun demikian, tiada juga Tun Biyajit mau ke majlis. 
Selepas peristiwa itu, tidak ada lagi gambaran yang dikemukakan dalam Sulalat-us-Salatin 
menunjukkan Sultan Mahmud Syah masih meneruskan perangai buruknya bermukah dengan 
isteri orang sesuka hati. Dalam kes Tun Biyajit tersebut, baginda mungkin telah mendapat 
pengajaran sebaiknya dan menyedari akan perbuatannya yang bersalah dan berdosa itu. 


Sultan Mahmud Syah juga seorang yang sukakan ilmu pengetahuan dan amat menghormati ahli 
agama. Dalam teks Sulalat-us-Salatin ada diceritakan kesanggupan baginda merendahkan diri 
dan mengenepikan kedudukannya sebagai seorang sultan hanya untuk diterima belajar ilmu 
agama dengan seorang ahli agama yang bernama Maulana Yusuf. 


Arakian maka Sultan Mahmud Syah pun hendak pergi mengaji maklumat pada Kadi Yusuf. Akan Kadi Yusuf itu 
telah junun; jika orang berlayang, layang itu lalu dari atas bumbungan, maka disuruhnya buangi ali-ali; setelah dapat, 
maka disuruhnya kili layang-layang itu, katanya “Mengapa biadap, lalu dari atas rumahku?” Demikianlah lakunya, 
maka tiadalah jadi Kadi lagi; anaknya Kadi Munawarlah jadi Kadi. Maka Sultan Mahmud Syah pun pergi bergajah 
ke rumah Maulana Yusuf, diiringkan oleh segala hamba raja. Setelah datang ke luar pagar Maulana maka kata hamba 
raja pada orang tunggu pintu Maulana Yusuf, “Beritahu Maulana Yusuf, Yang Dipertuan Sultan Mahmud Syah 
datang.” Maka diberi orang tahu Maulana Yusuf, maka kata Maulana Yusuf, “Tutup pintu! Apa kerja Sultan 
Mahmud Syah datang ke rumah fakir?” Maka kata Maluana Yusuf itu semuanya dipersembahkan orang kepada 
Sultan Mahmud Syah, maka baginda pun kembalilah ke istana baginda. Setelah hari malam, maka hamba raja 
disuruh baginda pulang. Setelah sunyi, maka Sultan Mahmud Syah pun pergi dua berbudak; kitab baginda sendiri 
membawa dia. Setelah datang di luar pintu Maulana Yusuf, maka titah baginda pada orang tunggu pintu Maulana 
Yusuf, “Beri tahu Maulana Yusuf.” Maka titah baginda pada orang, “Fakir Mahmud datang.” Maka dibukanya pintu, 
karena fakir patutlah datang ke rumah sama fakir. Maka Maulana Yusuf segeralah keluar; lalu Sultan Mahmud Syah 
pa 


dibawanya naik duduk, Maka Sultan Mahmud Syah pun mengajilah pada Maulana Yusu 
Berdasarkan perbincangan tersebut, jelas menunjukkan peribadi sebenar Sultan Mahmud Syah 
yang baik telah tidak dikembangkan, iaitu sifat penyabar, cepat mengakui kesalahan dan 
merendah diri baginda. Apapun ternyata campur aduk antara sifat buruk dan keperibadian 
mulianya telah disalahtafsirkan, memandangkan agak sukar bagi seseorang pengkaji memahami 
dan menjelaskan wataknya dengan lebih seimbang. Namun hal ini hanya menjelaskan lagi 
bahawa dari segi peribadi, Sultan Mahmud Syah sememangnya seorang yang memiliki kualiti 
sebagai pemerintah yang baik, tetapi telah disalah asuh oleh Bendahara Tun Muzahir lalu 
membesar sebagai pemerintah yang buruk dan kejam. 


Dari segi kepimpinan pula, Sultan Mahmud Syah sememangnya merupakan seorang yang 
mempunyai karisma di sebalik keburukan sikapnya. Baginda mempunyai disiplin dan tegas 
walau apapun tanggapan negatif akibat kecenderungan pengkaji mengaitkan kepimpinannya 
dengan nafsu buasnya pada zaman remajanya. Sikap tegas baginda dalam melaksanakan 
hukuman sebagai pemerintah adalah bersebab, bukan sesuka hati atas nama raja berkuasa mutlak 
dan berkuku besi yang boleh berbuat sesuka hatinya. Contohnya, tindakan baginda menghukum 


213 


Seri Bija Aldiraja adalah bersebab. Hal ini kerana, perbuatan Seri Bija Aldiraja yang sejak dari 
awalnya lagi telah menolak dan menunjukkan secara terbuka penderhakaannya terhadap Sultan 
Mahmud Syah. Bahkan hukuman yang dilaksanakan terhadap Seri Bija Aldiraja bukannya 
dilakukan secara sesuka hati kerana dinyatakan secara bertulis beberapa kesalahan Seri Bija 
Aldiraja yang menderhakai rajanya.” 


Selain itu, hukuman mati yang dikenakan terhadap adinda baginda iaitu Raja Zainal, walaupun 
dilakukan secara terselindung, adalah bertujuan untuk mengelakkan timbulnya fitnah dan 
kerosakan besar akibat perbuatan Raja Zainal sendiri memalukan nama keluarga dan 
kerajaannya, bukannya lahir daripada perasaan cemburu baginda. Kerosakan yang dibawa oleh 
perlakuan Raja Zainal dinyatakan dengan jelas dalam teks Sulalat-us-Salatin: 


Apabila Raja Zainal Abidin akan berkuda, maka baginda memakai. Setelah sudah memakai, maka berpasak jebat- 
jebatan digosokkan baginda pada kuda itu, maka pergilah baginda berkuda. Maka gemparlah segala orang di pekan 
melihat baginda lalu itu; segala anak bininya orang dan anak dara-dara orang yang taruhan sekaliannya berterpaan, 
hendak melihat Sultan Zainal Abidin; ada yang menegok pada pintu, ada yang menengok pada kisi-kisi, ada yang 
menengok pada tingkap, ada yang menengok pada atap, ada yang memesuk dinding, ada yang memanjat pagar. 
Maka rupa pengidah perempuan akan Raja Zainal Abidin pun tiadalah tersebut lagi, maka rupa sirih masak berpuluh 
cepu gantal, dan lelat jangan dikata lagi. Maka bau-bauan dan narwastu beratus-ratus cembul, jebat masak bermandi- 
mandi, bunga cempaka digubah dan bunga melur diangkat berceper-ceper, putar-putar bunga apatah lagi? Maka 
barang yang berkenan, diambilnya oleh Raja Zainal Abidin, barang yang tiada berkenan, diberikan baginda pada 
66 


segala orang muda-muda. Maka cabullah negeri Melaka pada masa itu. 
Kepimpinan, sikap penyabar dan berhukum secara beradat juga terserlah dalam kes hukuman 
mati yang dijatuhkan terhadap Bendahara Tun Muzahir. Walaupun para pengkaji ternyata 
memihak kepada Bendahara Tun Muzahir dan mengaitkan hukuman mati terhadap Bendahara 
Tun Muzahir dengan dendam kesumat serta nafsu gelojak Sultan Mahmud Syah terhadap Tun 
Fatimah, namun jelasnya beberapa keterangan penting yang terdapat dalam teks Sulalat-us- 
Salatin telah tidak diberi perhatian oleh pengkaji sehingga menonjolkan kedangkalan tafsiran 
mereka. 


Sebenarnya sejak daripada awal lagi Bendahara Tun Muzahir telah melakukan banyak tindakan 
yang boleh dianggap menderhakai dan membelakangi rajanya, dan seperti diberi amaran oleh 
Bendahara Paduka Raja, Bendahara Tun Muzahir kelihatannya seorang yang begitu melampau, 
tidak mahu mempedulikan atau tidak menghormati perasaan Sultan Mahmud Syah 
memandangkan beliau pernah memegang jawatan pemangku sultan dan baginda pula adalah 
anak saudaranya sendiri. Dengan kedudukannya itu, Bendahara Tun Muzahir barangkali 
merasakan dirinya amat berkuasa. Dalam setiap perbuatan atau keputusannya, sikap melawan 
atau membelakangi sultan begitu terserlah seperti digambarkan dalam teks Sulalat-us-Salatin, 
mencerminkan wataknya sebagai seorang bendahara yang tidak pandai memelihara adat dan 
lunas-lunas hubungan dengan sultan. Di sebalik beberapa tindakannya yang meremehkan titah 
sultan, terdapat beberapa kesalahan besar yang jelas dilakukannya melanggar adat resam dan 
tatasusila seorang pembesar, khususnya semasa memegang jawatan sebagai Bendahara Melaka. 


Antaranya, beliau melanggar adat Melaka dengan mengahwinkan anaknya Tun Fatimah tanpa 
ditunjukkan terlebih dahulu pada sultan,*” sedangkan menurut adat yang diamalkan dalam tradisi 
politik Melayu, seseorang bendahara akan menjodohkan anaknya dengan sultan lebih-lebih lagi 
Sultan Mahmud Syah sendiri pada ketika itu telah pun kehilangan permaisurinya. Tindakan 
Bendahara ini jelas mengaibkan Sultan Melaka pada pandangan seluruh rakyat dan pembesar 
Melaka, menggambarkan betapa tidak pedulinya dan acuh tidak acuhnya pembesar utama dan 


214 


penasihat Sultan Melaka itu terhadap keaiban sultannya sendiri. Perbuatan tersebut dilakukannya 
secara sedar dan bahkan Bendahara Tun Muzahir telah diperingatkan akan kesalahannya itu. 
Oleh sebab memahami tindakan tersebut mungkin akan mendatangkan kemurkaan Sultan 
Melaka, maka bapa saudara Sultan Mahmud Syah, iaitu Raja Di Baruh telah menegur serta 
mengingatkan Bendahara Tun Muzahir akan kesalahannya. 


Setelah Raja Di Baruh melihat rupa Tun Fatimah, maka terlalu hairanlah baginda memandang parasnya, maka kata 
Raja Di Baruh pada Bendahara Seri Maharaja, “Yang Dipertuan pun adakah sudah melihat anakanda ini?” Maka 
sahut Bendahara Seri Maharaja, “Belum Yang Dipertuan memandang dia.” Maka kata Raja Di Baruh, “Bendahara, 
jikalau tiada gusar, mari beta berkata kepada Bendahara.” Maka kata Raja Di Baruh, “Akan anakanda ini terlalulah 
sekali baik parasnya, pada hati beta, tiada patut ia bersuami orang keluaran. Jikalau Bendahara mau mendengar kata 
beta ini, jangan anakanda ini diberi bersuami dahulu, karena sekarang Raja Perempuan, Permaisuri Pahang, telah 
mangkat. Yang istiadat raja Melayu, apabila tiada Raja Perempuan, anakanda Bendahara akan Raja Perempuan.” 
Maka sahut Bendahara Seri Maharaja, “Tuanku, patik orang jahat, patut sama orang jahat juga.” Maka kata Raja Di 
68 


Baruh, “Baiklah, yang mana kesukaan Bendahara kerjakanlah, karena beta sekadar mengingatkan juga. 
Ternyata dalam kes ini Bendahara Tun Muzahir tetap berdegil dengan keputusannya, tanpa rasa 
bersalah atau takut akan kemurkaan sultan. Bahkan lebih teruk lagi beliau juga telah menjemput 
Sultan Mahmud Syah hadir ke majlis perkahwinan Tun Fatimah. Tindakan Bendahara Tun 
Muzahir sememangnya kelihatan seperti sengaja menjatuhkan air muka sultan, mengaibkannya 
di hadapan orang ramai dan memperlihatkan sikap derhakanya terhadap sultannya. Namun 
persoalan yang harus ditimbulkan ialah, apakah reaksi sebenar Sultan Mahmud Syah sebagai 
seorang sultan yang dikatakan berkuasa mutlak terhadap perbuatan Bendahara Tun Muzahir 
yang mengaibkan baginda itu? Berdasarkan teks Sulalat-us-Salatin, dinyatakan bahawa Sultan 
Mahmud Syah merasa begitu marah dan menyimpan dendam terhadap Bendahara Tun Muzahir. 
Namun pernyataan itu mungkin hanya merupakan tafsiran penulis Sulalat-us-Salatin sendiri, 
yang ketara dalam beberapa kes, ternyata begitu memihak kepada Bendahara Tun Muzahir. 
Namun, apa yang nyata dan kurang ditonjolkan oleh pengkaji ialah setelah dimalukan, diaibkan 
dan diderhakai sedemikian rupa, tiada tindakan segera diambil oleh Sultan Mahmud Syah 
terhadap Bendahara Tun Muzahir kecuali baginda hanya mengundurkan diri dalam keadaan 
penuh malu dan kecewa. Soalnya, adakah ini menunjukkan sikap sebenarnya Sultan Mahmud 
Syah, sultan yang dikatakan amat jahat, memerintah secara kuku besi dan berkuasa mutlak? 


Ternyata daripada peristiwa tersebut dan pernyataan yang terdapat dalam Sulalat-us-Salatin, 
maka ramai penulis dengan mudahnya telah menuduh Sultan Mahmud Syah menyimpan dendam 
terhadap Bendahara Tun Muzahir tanpa mempunyai sebarang bukti yang jelas.?? Dendam 
tersebut dikatakan dibalas melalui tindakan baginda menjatuhkan hukuman mati terhadap 
Bendahara Tun Muzahir kemudiannya. Namun persoalannya, bagaimanakah para penulis boleh 
mengaitkan dendam Sultan Mahmud Syah dengan hukuman mati terhadap Bendahara Tun 
Muzahir sedangkan hukuman tersebut hanya dilaksanakan hampir setahun selepas peristiwa 
perkahwinan Tun Fatimah? Adakah Sultan Mahmud Syah sebagai sultan yang berkuasa mutlak 
dan boleh berbuat apa sahaja itu perlu menunggu masa yang begitu lama untuk melunaskan 
dendamnya terhadap Bendahara Tun Muzahir hanya kerana mencari satu sebab yang sesuai? 
Adakah sultan berkuasa mutlak dan tirani juga perlu mencari sebab yang munasabah dalam 
sesuatu tindakannya, walaupun jelas tindakan Bendahara Tun Muzahir tersebut bersalahan pada 
hukum dan kaca mata umum? Atau adakah sebenarnya tuduhan terhadap Sultan Mahmud Syah 
itu telah dibuat secara prejudis, dangkal, tanpa melihat secara teliti dan kritikal keadaan 
sebenarnya yang berlaku dan faktor-faktor yang lebih kukuh yang mempengaruhi kepada 
keputusan hukuman mati terhadap Bendahara Tun Muzahir? 


215 


Para pengkaji telah menuduh Sultan Mahmud Syah bertindak menghukum Bendahara Tun 
Muzahir atas sebab berdendam tanpa melihat beberapa fakta yang mungkin menjadi dorongan 
sebenar kepada hukuman mati yang dijatuhkan terhadap Bendahara Tun Muzahir dan 
keluarganya. Hukuman mati dijatuhkan kerana wujudnya berita yang disampaikan oleh 
Laksamana Melaka, iaitu Khoja Husain yang menyatakan Bendahara Tun Muzahir mempunyai 
rancangan untuk menjatuhkan Sultan Mahmud Syah dan merampas kuasa. Berdasarkan 
penjelasan yang terdapat dalam teks Sulalat-us-Salatin, kita dapat merumuskan bahawa 
hukuman mati yang dilaksanakan terhadap Bendahara Tun Muzahir atas alasan mahu 
memberontak dan merampas kuasa sebenarnya adalah amat munasabah dan bersebab. Hal ini 
berpunca daripada sikap dan gaya kepimpinan yang korup, bermewah-mewah dan bermegah- 
megah yang diamalkan oleh Bendahara Tun Muzahir, bahkan sikapnya yang tidak menghormati 
sultan, berlagak melebihi taraf seorang raja yang tidak pernah ditunjukkan oleh bendahara lain 
sebelumnya. Dengan begitu banyak tindakannya, maka apakah berita yang disampaikan oleh 
Laksamana Khoja Husain tidak boleh dipandang serius atau diterima sebagai sesuatu yang betul? 
Masalahnya pada pembesar mana lagi yang boleh diperoleh nasihat dan harus diletakkan 
kepercayaan oleh Sultan Mahmud Syah, sedangkan yang menyampaikan berita itu ialah 
Laksamana Melaka sendiri, manakala Bendahara Tun Muzahir dan pembesar-pembesar utama 
lain adalah pihak yang dituduh bersyarikat dan merupakan ahli keluarga Bendahara Tun 
Muzahir. 


Sebenarnya jika dihayati sepenuhnya perkembangan yang berlaku pada zaman pemerintahan 
Sultan Mahmud Syah, jelas kita dapat melihat watak utama yang memulakan segala bentuk 
kekeruhan dan pergolakan dalam politik Melaka bukannya Sultan Mahmud Syah, tetapi 
Bendahara Tun Muzahir itu sendiri. Dari segi pemerintahan, jawatan bendahara memainkan 
peranan penting dalam politik, bukan hanya sebagai penasihat sultan tetapi juga sebagai peneraju 
utama dalam struktur politik Melaka. Bendaharalah yang memikul tanggungjawab bukan sahaja 
menasihati malah memimpin sultan. Kemakmuran pemerintahan beraja akan ditentukan oleh 
karisma bendahara yang menerajui kerajaannya sedangkan kelemahan kepimpinan seseorang 
bendahara pula akan menjadikan kerajaan dan kepimpinan negara lemah, dan kerosakan yang 
dilakukannya akan merosakkan kerajaannya. Namun, kelemahan dan kerosakan yang amat 
terserlah dibina di bawah kepimpinan Bendahara Tun Muzahir sehingga menjelaskan sebab 
beliau akhirnya menerima hukuman yang diakibatkan oleh perbuatannya sendiri, bukannya 
disebabkan oleh kezaliman Sultan Mahmud Syah seperti yang cuba ditonjolkan. 


Di sebalik tanggapan yang sangat baik dan positif diberikan terhadap beliau, hal ini sebenarnya 
jelas bercanggah dengan gambaran yang terdapat dalam Sulalat-us-Salatin. Walaupun Bendahara 
Melaka lebih mendapat simpati penulis Sulalat-us-Salatin berbanding Sultan Mahmud Syah, 
namun penulis tersebut secara tidak langsung juga telah menggambarkan keperibadian 
Bendahara Tun Muzahir sebagai seorang pemimpin yang lemah, bermasalah dan korup. 
Kehidupan politiknya sejak awal lagi amat dikuasai dan dipengaruhi oleh kekayaan dan 
kebendaan yang menjadi keutamaannya, walaupun ketika memegang jawatan-jawatan penting 
sebagai pembesar dan pemerintah Melaka. Beliau juga digambarkan sebagai seorang yang amat 
bermegah-megah dengan kekuasaan dan kekayaan, sehingga lagaknya kelihatan mengalahkan 
seorang sultan. Dalam beberapa tindakannya, beliau jelas melanggar tatasusila, adat resam dan 
lunas-lunas budaya politik yang dipegang dalam institusi pemerintahan Melaka. Beliau selalu 
mengingkari kehendak, titah dan arahan sultan, sengaja menimbulkan kemarahan dan kemurkaan 
sultan, walaupun pernah ditegur beberapa kali. Beliau juga sering menyalahgunakan jawatan dan 


216 


kuasanya untuk mendapatkan kekayaan dan meluaskan pengaruh serta meramaikan penyokong. 
Pendek kata, dengan senarai tersebut yang dinyatakan secara jelas dalam teks Sulalat-us-Salatin, 
maka adalah tidak keterlaluan jika timbul tuduhan yang mengatakan beliau sebenarnya mahu 
merampas kuasa atau menderhaka terhadap sultannya. 


Perlakuannya sebagai seorang pembesar yang paling berkuasa di belakang sultan, yang berfungsi 
sebagai penasihat dan tulang belakang kekuatan pemerintahan Melaka, yang sepatutnya menjadi 
orang yang paling rapat, boleh dipercayai dan paling menyokong sultan, namun sebaliknya 
banyak melakukan tindakan yang membelakangi sultan, telah menjejaskan keharmonian politik 
Melaka. Beliaulah sebenarnya yang menjadi punca kelemahan dan kemerosotan Melaka. Sebagai 
bendahara, beliau diberi amanah untuk memimpin dan menasihati sultan, apatah lagi beliau 
sendiri pernah menjadi pemangku sultan dan merupakan bapa saudara sultan yang telah banyak 
mempengaruhi baginda. Namun, apabila bendahara sendiri alpa dan mencipta banyak kerosakan 
di bawah kepimpinannya, maka rosaklah segala sistem politik dan pemerintahan yang wujud 
pada ketika itu. 


Pada zaman beliau memegang kuasa sebagai bendahara, iaitu jawatan tertinggi selepas sultan, 
Bendahara Tun Muzahir banyak mencipta gejala baharu yang memberi kesan yang amat negatif 
terhadap kemakmuran dan kestabilan pemerintahan Melaka. Beliau juga gagal, bahkan boleh 
dikatakan tidak berminat, untuk mengekalkan hubungan baik dengan Sultan Melaka.Terdapat 
empat kelemahan utama semasa pemerintahannya seperti yang dapat dirumuskan berdasarkan 
gambaran dalam Sulalat-us-Salatin. Pertama, beliau seorang yang amat mementingkan harta dan 
kemewahan, dan sering mengabaikan tanggungjawabnya sebagai pembesar Melaka disebabkan 
oleh keutamaannya terlibat dalam kegiatan mencari kekayaan (berniaga), walaupun ketika 
memegang beberapa jawatan utama sebagai pembesar Melaka. Kedua, disebabkan kedudukan 
dan kekayaannya, beliau sering membelakangi dan mengingkari titah sultan, sehingga 
menyerlahkan sikapnya yang tidak menghormati sultan. Ketiga, sikapnya yang suka menerima 
sogokan menjelaskan keperibadiannya yang tidak sesuai sebagai tunjang kepada institusi 
pemerintahan beraja. Keempat, beliau merupakan seorang yang amat senang dipujuk dan 
dipengaruhi orang lain dalam membuat keputusan, terutamanya melalui sogokan dan harta benda 
sehingga menyebabkan wujudnya ketidakadilan dan pilih kasih dari segi layanannya terhadap 
rakyat dan para pedagang yang terdapat di Melaka. Sikapnya yang rapat dengan orang asing dan 
mudah dimanipulasi oleh harta benda menimbulkan ancaman kepada keselamatan Melaka. 


Kesan-kesan negatif daripada kelemahan peribadi dan kepimpinannya dapat diperjelaskan 
melalui beberapa contoh. Contohnya, dalam kes perbicaraan Tun Perpatih Hitam (menteri di 
bawah Sultan Mahmud Syah) dengan seorang saudagar, Bendahara Tun Muzahir diperlihatkan 
telah tidak berlaku adil sehingga mendorong tindakan protes oleh Tun Perpatih Hitam. Rasa 
tidak puas hati Tun Perpatih Hitam dinyatakan dalam Sulalat-us-Salatin melalui perlakuannya 
menggunakan kakinya menguis-nguis tikar di hadapan bendahara seraya berkata, “menteri 
apatah ini, yang dibicarakan orang sebegini?””? Berkemungkinan besar pengadilan tersebut telah 
disangsikan oleh Tun Perpatih Hitam disebabkan oleh perbuatan Bendahara Tun Muzahir 
menerima rasuah saudagar tersebut sehingga mempengaruhi keputusannya tidak boleh 
diketepikan. 


Hal ini dapat dijelaskan melalui sikap sama yang ditunjukan oleh Bendahara Tun Muzahir dalam 
kes hukuman terhadap pertelingkahan yang melibatkan dua orang Tamil, iaitu Raja Mendaliar 


217 


dan Nina Sura Dewana yang dikendalikannya. Pedagang asing tersebut begitu licik 
memanipulasi Bendahara Tun Muzahir dengan mempergunakan kelemahannya dengan memberi 
sogokan untuk mencapai matlamat mereka. Bendahara Tun Muzahir sendiri sanggup menerima 
rasuah daripada Nina Sura Dewana yang berharap untuk menang dalam kes penghakiman beliau 
menentang Raja Mendaliar. Sebaliknya seorang lagi Tamil, iaitu Si Kitul yang mempunyai 
ikatan keluarga dengan Nina Sura Dewana pula mengambil kesempatan daripada pertelingkahan 
kedua-dua pedagang tersebut untuk melangsaikan hutang beliau terhadap Raja Mendaliar dengan 
membuat fitnah terhadap ahli keluarganya sendiri. Dalam usaha untuk melangsaikan hutang, Si 
Kitul sedia mengacum kemarahan Raja Mendaliar dengan mendedahkan bahawa, “malam tadi 
Nina Sura Dewana, persembahkan sepuluh kati emas, hendak menyuruh bunuh tuan hamba; akan 
sekarang Datuk Bendahara telah sebicaralah dengan Nina Sura Dewana, tuan hamba hendak 
dikerjakannnya.””! Mendengar sahaja perkhabaran tersebut, Raja Mendaliar yang merasakan 
dirinya terancam telah membuat fitnah pula terhadap Bendahara Tun Muzahir melalui 
Laksamana Khoja Husain, dengan merasuah pula laksamana untuk menyampaikan berita bahawa 
Bendahara Tun Muzahir ingin memberontak menentang sultan. 


Sahaya mengadap orang kaya ini, sahaya berlepas taksir, supaya jangan sahaya dikatakan orang sebicara dengan 
penghulu sahaya; kerana telah sahaya ketahui bahawa Datuk Bendahara hendak derhaka. Orang kaya 
persembahkanlah ke bawah Duli Yang Dipertuan, sudah ia berbuat takhta kerajaan, menempa ciu emas; kasad 


hendak naik raja dalam negeri Melaka.” 


Kemuncak daripada pertelingkahan para pedagang dan manipulasi kuasa dalam istana Melaka 
menjadi lengkap dengan sampainya berita yang dibawa oleh Laksamana Khoja Husain kepada 
Sultan Mahmud Syah yang telah membawa kepada terlaksananya hukuman mati terhadap 
Bendahara Tun Muzahir sekeluarga. Dalam menggambarkan kelemahan sikap Bendahara Tun 
Muzahir tersebut, seorang pengkaji menjelaskan bahawa sebenarnya beliau menjadi punca yang 
membawa kepada segala masalah dan ketidakstabilan di Melaka. Menurut pengkaji tersebut: 


Disiplin yang ia pelajari daripada Bendahara Paduka Raja tidak kekal dihormatinya. Dapat dikatakan yang ia telah 
mabuk dengan kekayaan, dan kerana itu ia terlalu mensia-siakan hartanya. Di samping itu mudah juga ia mengambil 
apa jua harta yang diberi oleh orang kepadanya, tanpa memikirkan akibatnya. Sesungguhnya penerimaannya 
terhadap pemberian Nina Sura Dewana membawa ia ke ambang kecelakaan dirinya. Ini tidak pula terpisah dari 
perhubungannya yang kurang baik dengan Sultan Mahmud yang berpunca daripada tindakan Bendahara 
mengahwinkan anaknya Tun Fatimah dengan Tun Ali. Faktor-faktor yang kait mengait ini berakhir dengan satu 


tragedi pembunuhan Bendahara Sri Maharaja yang mengakibatkan seterusnya kejatuhan Melaka.” 


Seorang lagi pengkaji pula menjelaskan bahawa pihak yang sebenarnya bertanggungjawab 
terhadap kematian Bendahara Tun Muzahir bukanlah Sultan Mahmud Syah, tetapi individu- 
individu tertentu yang mengambil kesempatan atau menyalahgunakan kuasa dan kedudukan 
mereka bagi manfaat diri sendiri. Walaupun ahli sejarah mengaitkan konflik tersebut dengan 
gejala feudalisme Melayu dan konsep raja berkuasa mutlak, namun pada hakikatnya bagi Haron 
Daud ia lebih merupakan satu konflik peribadi yang melibatkan persaingan dan pertelingkahan 
antara sesama kelompok Tamil yang berpengaruh di Melaka, melibatkan beberapa individu 
berkepentingan seperti Raja Mendaliar, Nina Sura Dewana, Si Kitul, dengan Laksamana Khoja 
Husain dan Bendahara Tun Muzahir yang menguasai kepimpinan politik Melaka pada ketika itu 
menjadi alatnya, sedangkan Sultan Mahmud Syah pula hanya menjadi mangsa keadaan, 
dipergunakan, diseret atau dihasut untuk melengkapkan lagi perseteruan tersebut. ”* 


Seterusnya, kita juga tidak boleh memandang remeh tentang sebab hukuman bunuh dilaksanakan 
terhadap keluarga Bendahara Tun Muzahir, sama ada kerana berpunca daripada dendam 


218 


disebabkan perkahwinan Tun Fatimah-Tun Ali atau sememangnya wujud rancangan 
penderhakaan oleh Bendahara Tun Muzahir terhadap Sultan Melaka pada ketika itu. Seperti yang 
dijelaskan sebelum ini, tuduhan ingin menderhaka dan memberontak yang dibawa oleh 
Laksamana Khoja Husain terhadap Bendahara Tun Muzahir bukannya tidak boleh dipertahankan 
walaupun ahli sejarah tidaklah menonjolkan aspek ini sebagai penyebab sebenar hukuman mati 
terhadap Bendahara Tun Muzahir. Selain sikap dan kelakuan Bendahara Tun Muzahir yang agak 
keterlaluan, terdapat juga bukti yang dikemukakan oleh sumber Portugis tentang beberapa pihak 
yang berkomplot dengan Bendahara Tun Muzahir bukan sahaja untuk merampas kuasa, bahkan 
untuk membunuh Sultan Mahmud Syah. Catatan Afonso de Alburquerque contohnya, 
menjelaskan tentang kisah pemburuannya terhadap seorang individu yang bernama 
Nakodabeuga (Nakhoda Benggali?) yang dikatakan telah melarikan diri ke negeri Pac€ (Pasai?), 
sebuah pelabuhan di timur Pedir,”” setelah hukuman mati dijatuhkan oleh Sultan Mahmud Syah 
terhadap Bendahara Tun Muzahir. Tindakan melarikan diri oleh Nakodabeuga dilakukan kerana 
beliau dikatakan takut komplotnya dengan Bendahara Tun Muzahir untuk membunuh Sultan 
Mahmud Syah dan merampas takhta diketahui Sultan Melaka. Pada masa yang sama, individu 
yang disebut sebagai Nakodabeuga juga diburu oleh pihak Portugis kerana beliau merupakan 
antara pihak yang didakwa turut memainkan peranan mengacum pemerintah Melaka agar 
mengambil tindakan menyerang pedagang Portugis di Melaka pada tahun 1509.” 


Sejauh mana pernyataan daripada sumber Portugis tersebut boleh dipercayai atau tidak, tidak 
dapat dipastikan... Namun sesetengah pengkaji percaya memang wujud rancangan 
pemberontakan,”” atau sekurang-kurangnya laporan Laksamana Khoja Husain itu dibuat dalam 
keadaaan yang benar-benar meyakinkan sehingga telah mempengaruhi keputusan Sultan 
Mahmud Syah. Seperti dipersoalkan sebelum ini, dalam keadaan beberapa pembesar utama 
Melaka, iaitu Bendahara (Seri Maharaja Tun Muzahir), Penghulu Bendahari (Seri Nara Aldiraja 
Tun Tahir) dan Temenggung (Tun Hassan) dituduh sebagai pihak yang terlibat dalam rancangan 
pemberontakan oleh Laksamana Melaka, maka pada siapa lagi Sultan Mahmud Syah harus 
meletakkan kepercayaannya? Apapun dari segi amalan politik, sebagai penerima rasuah yang 
mencipta banyak fitnah dan keburukan dalam pemerintahan Melaka, Bendahara Tun Muzahir 
sememangnya wajar dihukum bahkan sejak awal lagi kerana melakukan kesalahan besar yang 
boleh menimbulkan bahaya kepada perpaduan dan keselamatan Melaka. Menurut Abdul Rahman 
Haji Ismail, apa yang dilakukan oleh Sultan Mahmud Syah, walaupun kelihatan seperti terburu- 
buru dan tidak bijaksana, tetapi adalah sesuai atau bertepatan dengan amalan perundangan dan 
keadaan semasa yang wujud pada ketika itu.”* Jika hukuman berat dijatuhkan terhadap kesalahan 
kecil, inikan pula kesalahan yang amat besar yang dianggap jenayah terhadap bangsa dan negara 
bagi zaman dahulu mahupun pada hari ini. Oleh itu, tindakan Sultan Mahmud Syah wajar dilihat 
dari segi konteksnya yang wujud pada masa tersebut. Baginda telah bertindak mengikut hukum 
yang sepatutnya, bukannya bertindak mengikut suka dan tiada usul periksa seperti yang didakwa 
oleh kebanyakan pengkaji sebelum ini. 


Tindakan Bendahara Tun Muzahir yang tidak pula menentang keputusan sultan, bahkan seakan- 
akan menerima pertuduhan yang dikenakan terhadapnya, menunjukkan terdapat kemungkinan 
besar tuduhan yang dibuat ke atasnya itu benar, dan oleh itu beliau merelakan sahaja hukuman 
yang dijatuhkan terhadapnya tanpa soal.” Ahli keluarga beliau yang lain turut menerima 
hukuman kerana bersyarikat dalam penderhakaan tersebut.?? Selain Tun Fatimah, seorang lagi 
ahli keluarga bendahara, iaitu Tun Hamzah anak Seri Nara Aldiraja tidak dijatuhkan hukuman, 


219 


bahkan Mia Sima, anggota rombongan pertama yang mencederakan Tun Hamzah, yang tidak 
diperintahkan dibunuh, dihukum bunuh pula oleh sultan kerana tindakannya yang melampaui 
arahan sultan.?! Walaupun akhirnya perlu diakui bahawa cara atau bentuk hukuman yang 
dilaksanakan pada zaman tersebut mungkin tidak sama dengan zaman kini, lalu dianggap sebagai 
zalim, namun adalah tidak adil untuk kita membuat satu pengadilan moral berat sebelah 
berasaskan penilaian sezaman dan amalan keadilan masyarakat yang agak berbeza. 


Selain itu, timbul juga persoalan sejauh manakah hukuman mati yang dikenakan terhadap 
Bendahara Tun Muzahir dan ahli keluarganya telah menjadi punca sebenar yang membawa 
kepada kejatuhan Melaka? Walaupun sesetengah pandangan menjelaskan hukuman mati tersebut 
telah melemahkan struktur politik Melaka dan membuka peluang kepada Portugis,?* tetapi dari 
satu segi yang lain tindakan Sultan Mahmud Syah juga boleh dilihat sebagai satu proses 
penyucian dalam amalan politik yang boleh mengukuhkan lagi kedudukan politik Melaka. 
Hukuman keras terhadap mereka yang menyalahgunakan kuasa dan melakukan rasuah 
merupakan satu tindakan yang perlu dan wajar dilakukan bagi membanteras anasir-anasir yang 
boleh mewujudkan perpecahan dan kerosakan terhadap seluruh sistem politik dan perpaduan 
Melaka. Malah membiarkan sahaja rasuah itu berlaku tanpa diambil sebarang tindakan tegas 
akan menonjolkan kelemahan sebenar pemerintah Melaka. Seperti tindakan keras yang sama 
dilakukan oleh pemerintah hari ini terhadap kegiatan rasuah yang membahayakan negara, begitu 
jugalah harus dilihat bagaimana Sultan Mahmud Syah telah bertindak sewajarnya 
menyelamatkan kerajaannya daripada anasir-anasir “subversif? akibat gejala tamak, rasuah dan 
adu domba yang menguasai para pedagang dan pemerintah Melaka. Proses ini bukan perkara 
yang tidak pernah berlaku sebelum mahupun selepas kejatuhan Melaka, dan sebagaimana yang 
dijelaskan oleh sesetengah pengkaji, proses penyucian politik terhadap anasir-anasir yang 
membawa kepada cabaran, penderhakaan terhadap raja dan perpecahan sesungguhnya akan 
memperkuatkan lagi kedudukan dan keutuhan sesebuah pemerintahan.** 


Walaupun tidak dinafikan akibat hukuman mati yang dilaksanakan terhadap keluarga Bendahara 
Tun Muzahir menyebabkan wujudnya kekosongan kuasa yang sedikit sebanyak mengganggu 
kesiapsiagaan Melaka menghadapi serangan Portugis pada tahun 1511, tetapi jelasnya hukuman 
tersebut bukanlah penyebab sebenar yang menjadi faktor kejatuhan Kota Melaka. Namun, oleh 
sebab hukuman tersebut berlaku hampir serentak dengan tarikh kehadiran dan serangan Portugis 
ke atas Melaka, maka hal ini telah mendorong ahli sejarah dengan begitu mudah sekali 
mengaitkan kejatuhan Melaka dengan keputusan Sultan Mahmud Syah pada ketika itu, walaupun 
kaitannya hanya secara tidak langsung sahaja, iaitu wujud andaian bahawa Melaka telah menjadi 
lemah kerana wujudnya kekosongan kuasa dan oleh itu, dengan begitu mudah pula dapat 
ditundukkan. Apa yang jelas, kecenderungan ahli sejarah menyalahkan “kejahatan” Sultan 
Mahmud Syah sebagai punca utama kejatuhan Melaka telah menyebabkan mereka 
mengenepikan faktor-faktor lain yang mempunyai kaitan yang jauh lebih jelas dan secara 
langsung, antaranya manipulasi serta pengkhianatan anasir-anasir asing di Melaka semasa 
serangan Portugis. 


Pengaruh dan Kesetiaan Baharu 


Kelemahan utama tafsiran yang telah dikemukakan tentang punca kejatuhan Kota Melaka pada 
tahun 1511 ialah ahli sejarah terlalu menumpukan perhatian kepada kelemahan sistem politik 


220 


Melayu atau feudalisme Melayu, dengan menyalahkan sepenuhnya kejahatan institusi 
pemerintahan beraja sebagai punca semula jadi terhadap kelemahan dan keruntuhannya. Namun, 
penelitian yang lebih mendalam dapat menunjukkan kejatuhan Kota Melaka ke tangan Portugis 
pada tahun 1511 bukanlah berpunca daripada kelemahan institusi pemerintahan beraja atau 
feudalisme Melayu, sebaliknya telah didorong oleh sebab-sebab lain yang masih jarang disentuh 
atau dibicarakan secara teliti. 


Seperti yang dinyatakan oleh seorang pengkaji, sejak Melaka dibuka oleh Raja Iskandar Syah 
hinggalah pemerintahan Raja Kecil Besar (Sultan Muhammad Syah), suasana politik dalam 
negara Melaka adalah begitu aman dan tidak begitu diganggu oleh unsur rasuah, perpecahan dan 
perebutan kuasa dalam kalangan pemerintahnya. Konsep kesetiaan dan kedaulatan hubungan 
rakyat-raja yang diterapkan seperti dalam waad antara Seri Teri Buana dan Sang Sapurba 
menjadi asas yang telah mengukuhkan sistem kekerabatan dan menjamin kestabilan politik 
berpusatkan istana Melaka. Sistem pemerintahan tradisional berjaya mewujudkan keseimbangan 
dan kemakmuran di Melaka. Elemen konflik dan perpecahan tidak pernah wujud kecuali dalam 
bentuk konflik peribadi yang tidak membawa kesan yang besar terhadap kemakmuran dan 
kestabilan politik Melaka. Elemen konflik, penyalahgunaan kuasa, rasuah dan perpecahan hanya 
menjadi begitu ketara bermula sejak Melaka berada di bawah kepimpinan Tun Ali dan 
Bendahara Tun Muzahir, dua individu kaya yang mula dipengaruhi bentuk kesetiaan baharu pada 
zaman Melaka mencapai kemakmurannya. 


Pada zaman tersebut menyaksikan kepimpinan politik mula dikotori oleh penglibatan mereka 
dalam kegiatan perniagaan dan mencari kekayaan walaupun ketika masih memegang jawatan 
sebagai pembesar utama di istana. Mencampuri urusan politik dengan perniagaan telah 
mendorong lahir dan merebaknya gejala buruk seperti rasuah dan penyalahgunaan kuasa, dan hal 
ini merupakan satu gejala baharu yang bertentangan dengan amalan yang dipegang dalam tradisi 
politik Melaka. Kedua-dua pembesar tersebut mulai diracuni oleh kekayaan dan kekuasaan 
baharu. Demi mencapai pengaruh dan kekayaan, mereka memanipulasi institusi kesultanan dan 
cuba menguasainya serta mempergunakannya demi kepentingan mereka. Contohnya, keinginan 
untuk menegakkan kuasa dan pengaruh sebahagiannya telah menjadi pendorong kepada 
terjadinya penderhakaan pertama yang menyaksikan Raja Ibrahim (Sultan Abu Syahid) terbunuh 
semasa masih kecil dalam komplot yang melibatkan beberapa pihak di luar dan dari dalam istana 
Melaka, antaranya ialah Maulana Jalalu'd-Din, Penghulu Bendahari Seri Nara Diraja Tun Ali, 
manakala Bendahara Seri Amar Diraja pula dimanipulasi dengan taktik kotor oleh Tun Ali bagi 
mendapatkan sokongan menjatuhkan Sultan Abu Syahid yang memerintah. Terdapat perdebatan 
sama ada saudara tiri kepada Sultan Abu Syahid dan anak saudara Tun Ali, iaitu Raja Kassim 
(tidak terpilih menjadi Sultan Melaka kerana bukan keturunan anak gahara) yang dikatakan 
dipengaruhi oleh nasihat Maulana Jalalu' d-Din untuk merampas kuasa turut terlibat sama dalam 
komplot besar tersebut. Namun, baginda akhirnya berjaya dinaikkan sebagai sultan yang baharu 
menggantikan Sultan Abu Syahid yang mati dibunuh dengan gelaran Sultan Muzaffar Syah. 


Peristiwa penyingkiran Sultan Abu Syahid merupakan satu komplot pembunuhan dan 
penderhakaan pertama yang terbuka terhadap Sultan Melaka yang sah (anak gahara) dan oleh itu, 
telah melanggar batas susila budaya politik Melayu yang telah dipegang sejak zaman-berzaman. 
Sejak itu, jawatan-jawatan utama di istana Melaka mulai dibolot dan dikuasai sepenuhnya oleh 
kepimpinan baharu yang berasal daripada satu kelompok keluarga yang kaya. Kelompok yang 
lain mula disisihkan dari istana seperti Tun Perak dan para pengikutnya yang pernah tersingkir 


221 


atau disingkirkan hasil mainan dan pengaruh besar Tun Ali terhadap Sultan Melaka yang telah 
dinaikkannya. Jawatan bendahara yang sepatutnya dipegang oleh Tun Perak bagi menggantikan 
tempat ayahnya, Seri Wak Raja Tun Perpatih Sedang juga contohnya, telah diambil alih oleh Tun 
Ali melalui pengaruhnya terhadap Sultan Melaka yang baharu. Walaupun akhirnya jawatan 
bendahara telah berpindah semula ke tangan Tun Perak, namun selepas itu jawatan-jawatan 
penting dalam istana Melaka seperti bendahara, penghulu bendahari dan temenggung umumnya 
telah dipegang dan dimonopoli oleh legasi kelompok pemerintah Melaka dari keturunan Tun Ali- 
Tun Muzahir. 


Dalam konteks ini, perbincangan ini ingin menonjolkan bahawa kejatuhan Kota Melaka akibat 
serangan Portugis pada tahun 1511 lebih didorong oleh kerosakan budaya politik yang dibawa 
oleh pucuk pimpinan baharu ditambah dengan manipulasi serta pengkhianatan orang asing — 
pedagang asing yang mengambil kesempatan atas kelemahan dan ketamakan mereka terhadap 
kekayaan. Boleh dikatakan politik Melaka menjadi semakin lemah bermula sejak Melaka berada 
di bawah pimpinan Bendahara Tun Ali dan kemudian anaknya, Bendahara Tun Muzahir. Kedua- 
dua pimpinan ini, yang dikuasai oleh kepentingan perniagaan dalam jawatan, terdedah kepada 
segala bentuk keutamaan baharu dalam politik dan tidak lagi berpegang kepada teras budaya 
politik Melayu yang asal, yang berasaskan ikatan waad, kesetiaan dan sanjungan terhadap nilai 
kedaulatan pemerintahan berasaskan tradisi yang dipegang kuat oleh orang Melayu sejak zaman 
kerajaan Srivijaya lagi. Tradisi politik Srivijaya-Melaka yang berpaksi kepada kesetiaan 
berasaskan kesucian institusi raja, keluhuran keturunannya yang suci dan kedaulatan kuasa yang 
berasaskan kesetiaan rakyat dan penolakan terhadap sebarang unsur penderhakaan telah mula 
digantikan dengan budaya baharu — kesetiaan terhadap individu berdasarkan pengaruh wang, 
pangkat dan kekayaan. 


Ketaksuban terhadap kekayaan itulah yang telah menjadikan Bendahara Tun Muzahir seorang 
yang begitu lemah, alpa dan meninggi diri, dan telah menggunakan kekayaannya untuk 
mempengaruhi kesetiaan pengikut yang berada di bawahnya. Bahkan tindak-tanduknya 
mempamerkan kekayaan dan kuasa kepada umum menampakkan sikapnya yang keterlaluan. 
Kelakuan atau sikap bangga diri Bendahara Tun Muzahir diberikan gambaran yang jelas dalam 
teks Sulalat-us-Salatin seperti berikut: 


Adapun Bendahara Seri Maharaja sediakala ia menyuruh mencari, tiada pernah rosak. Jika Bendahara Seri Maharaja 
imak-imak, dikampungkannya segala anak buahnya maka Seri Maharaja berkata, “Budak-budak! Embuhkah 
memandang emas?” Maka kata segala anak buah Bendahara, “Embuh, datuk.” Maka kata Bendahara Seri Maharaja, 
“Pergi ambil peti arah ke anu.” Maka segala anak buah Bendahara pun pergilah mengambil peti itu, diramai- 
ramainya, dibawanya ke hadapan Bendahara Seri Maharaja. Maka oleh Bendahara Seri Maharaja disuruhnya 
tuangkan pada tikar, maka disuruhnya sukat dengan gantang. Maka kata Bendahara pada segala anak buahnya, 
“Ambil olehmu segenggam seorang, buat permainan.” Maka diambilnya oleh segala anak buah Bendahara Seri 
Maharaja itu. Maka emas itu dibubuhnya pada segenap pahatan bendul dan pahatan dinding; sudah itu maka 
semuanya turun pula. Maka segala orang yang mengerjakan rumah itu pun datang bekerja, maka dilihatnya emas, 
lalu diambilnya. Segala anak buah Bendahara itu ingat akan emas itu, maka ia pun naik ke rumah itu hendak 
mengambil emas tadi, hendak permainan; maka dilihatnya tiada lagi, maka semuanya menangis. Setelah didengar 
oleh Bendahara Seri Maharaja, maka ditanya, “Apa ditangiskan budak-budak itu?” Maka sahut orang, “Emas tadi 
hilang, tuanku.” Maka kata Bendahara Seri Maharaja, “Janganlah menangis! Kata benarlah, nescaya aku mengganti.” 
85 


Maka diberi pula oleh Bendahara emas segenggam seorang. 
Kelunturan budaya politik Melayu yang berasaskan tradisi kekerabatan dan kedaulatan institusi 
raja adalah berpunca daripada tiadanya seorang sultan yang benar-benar berwibawa yang dapat 
mengawal kerosakan yang telah dilakukan oleh pemerintah baharu. Sultan Muzaffar Syah yang 
dinaikkan sendiri oleh Bendahara Tun Ali ternyata begitu terhutang budi atau telah pun dikuasai 


222 


oleh Bendahara Tun Ali sehingga tidak mampu menyekat pengaruh dan kekuasaannya yang 
semakin kuat di istana. Sejak munculnya penguasaan Bendahara Tun Ali dan disambung oleh 
Bendahara Tun Muzahir yang memegang jawatan bendahara, fungsi sebenar jawatan tersebut 
sebagai penasihat dan pengimbang pemerintahan beraja telah menjadi semakin longgar. 


Bermula dari situlah, muncul gejala-gejala baharu yang menonjolkan kesetiaan terhadap institusi 
kesultanan dan kekerabatan Melayu mula digantikan dengan kesetiaan terhadap kekayaan. Selain 
terjadi buat pertama kalinya peristiwa penderhakaan — dalam bentuk rampasan kuasa pertama 
dicetuskan — kedaulatan institusi kesultanan telah mulai dicabar dengan sikap kurang 
menghormati dan membelakangi sultan kerana kedudukan keluarga dan amalan kronisme yang 
begitu kuat dalam istana Melaka. Bermula dari Bendahara Tun Ali yang menggunakan segala 
pengaruhnya terhadap kedudukan Sultan Muzaffar Syah, pentadbirannya yang mendahulukan 
perniagaan dan kekayaan daripada menunjukkan kepimpinan dan memenuhi tanggungjawabnya, 
hingga menularnya budaya baharu, iaitu penglibatan pemerintah Melaka secara langsung dalam 
kegiatan perniagaan yang menguntungkan — dan sudah tentunya melibatkan unsur 
penyalahgunaan kuasa dan rasuah — semuanya telah meracuni tradisi politik berasaskan 
kekerabatan yang dibina daripada warisan kerajaan Melayu Srivijaya-Melaka. 


Contohnya, penglibatan secara langsung dalam kegiatan perniagaan dan pembinaan kekayaan 
telah menyebabkan Bendahara Tun Muzahir menjadi seorang yang begitu kaya dan berpengaruh. 
Dalam banyak kes, beliau telah membelakangi Sultan Melaka dan menonjolkan dirinya seolah- 
olah lebih tinggi kedudukannya berbanding sultan; suatu perlakuan yang tidak pernah wujud 
dalam konteks hubungan sultan-bendahara sebelumnya. Sejak kepimpinan istana Melaka 
diterajui oleh Bendahara Tun Muzahir, beliau juga terlalu memberatkan kelompok pedagang 
tertentu yang mula mengambil kesempatan daripada sikap dan corak pentadbirannya itu, 
contohnya para pedagang Islam Gujerat yang begitu rakus mengejar keuntungan, menyebabkan 
Melaka menanggung akibat buruknya. Hasilnya bertunas dan berkembanglah gejala kronisme, 
manipulasi kuasa dan rasuah yang diamalkan akibat keinginan semua pihak untuk mengejar 
keuntungan dan kemewahan, yang sebelumnya tidak pernah wujud dalam amalan politik 
Melaka. Golongan pedagang pula ternyata mengambil sepenuhnya kesempatan atas peluang 
yang ada untuk menguasai pemerintah Melaka. Perkembangan tersebut menyebabkan 
pentadbiran Melaka mula dikuasai oleh elemen-elemen asing yang begitu negatif. Kegiatan di 
pelabuhan telah dimanipulasi dan berlaku penyelewengan dan pilih kasih, ketidakpercayaan dan 
persaingan sesama pedagang menimbulkan perbalahan dan sengketa, adu domba dan 
permusuhan, serta manipulasi kuasa di istana menyaksikan hubungan institusi kesultanan- 
pembesar menjadi semakin lemah. 


Kerosakan semakin ketara kerana wujudnya individu yang tertentu seperti Nina Sura Dewana, 
Raja Mendaliar, Si Kitul mahupun Laksamana Khoja Husain yang mendahulukan kekayaan diri 
dan kebendaan daripada kesetiaan terhadap Melaka. Contohnya, wujud persaingan, perseteruan 
dan hasad dengki antara sesama mereka dan antara para pedagang yang berlainan bangsa. Demi 
menjaga kepentingan periuk nasi masing-masing, maka pedagang tertentu telah melancarkan 
pelbagai tipu muslihat, termasuklah merasuah dan mengadu domba pihak pemerintah. Sewaktu 
kedatangan Portugis ke Melaka pada tahun 1509, wujud fitnah dan adu domba oleh kelompok 
pedagang Gujerat, khususnya yang begitu iri hati dengan kemunculan pedagang Portugis yang 
dilihat akan mengancam monopoli perdagangan mereka di Melaka. Keinginan mengaut 
keuntungan dan ketamakan menjadi punca yang telah mendorong para pedagang asing bertindak 


223 


mempengaruhi pemerintah Melaka untuk melancarkan dasar konfrontasi terhadap orang 
Portugis, sama ada pada tahun 1509 mahupun tahun 1511. 


Pembelotan Orang Asing dan Sumbangannya terhadap 
Kejatuhan Melaka 


Adalah sukar dinafikan hukuman mati yang dilaksanakan terhadap Bendahara Tun Muzahir 
sekeluarga (dan juga hukuman-hukuman terhadap pembesar lain sebelumnya) telah memberi 
kesan terhadap keutuhan politik dan kekuatan Melaka. Dengan kehilangan beberapa tonggak 
utama kepimpinan negara, termasuklah juga Sultan Mahmud Syah sendiri yang akhirnya 
melepaskan takhtanya setelah mempercayai berita disampaikan oleh Laksamana Khoja Husain 
merupakan satu fitnah, maka Melaka benar-benar menghadapi satu tempoh kekosongan kuasa 
yang sedikit sebanyak membuka peluang kepada Portugis untuk mencapai kejayaan dalam 
kempen penaklukannya. Menurut Abdul Rahman: 


Selepas peristiwa itu |(hukuman mati terhadap Tun Muzahir dan keluarga) tercetuslah kemelut dalaman politik 
Kesultanan Melayu Melaka yang menjerumuskan kepimpinannya ke tahap terlemah dalam sejarah. Tunjang 
kekuatan Melaka tiba-tiba rebah apabila semua peneraju utamanya sama ada dibunuh, dipecat atau mengundurkan 
diri. Peristiwa yang berlaku pada akhir tahun 1510 itu menyebabkan tiga tonggak utama kekuatan Melaka, iaitu 
Bendahara (Seri Maharaja Tun Muzahir), Penghulu Bendahari (Seri Nara Aldiraja Tun Zahir) dan Temenggung (Tun 
Hassan) mati dibunuh: Laksamana (Khoja Husain) dikembiri dan dipecat; dan Sultan Mahmud Syah sendiri sebagai 
nadi kuasa, tonggak kedaulatan dan lambang perpaduan negara turun takhta, lalu mengakibatkan kepimpinan 
Kerajaan Melaka lumpuh, pengurusan negara bercelaru, dan pertahanan kucar kacir. Pada awal Julai 1511 tiba pula 
angkatan perang Portugis yang lebih besar dalam empat puluh buah kapal, dipimpin oleh Afonso d'Albuquerque. 
Setelah beberapa pertempuran dan dengan bantuan beberapa pihak termasuk orang asing yang membelot terhadap 
87 


Kerajaan Melayu Melaka, Portugis akhirnya menguasai istana dan pusat pentadbiran Melaka pada 10 Ogos. 
Pandangan Abdul Rahman menjelaskan bahawa Melaka sememangnya menghadapi kehilangan 
politik yang begitu besar yang pastinya sedikit sebanyak menjejaskan kecekapan pemerintahan 
dan pertahanannya ketika itu. Namun, persoalan harus juga ditimbulkan bukan sahaja terhadap 
kewajaran tindakan Sultan Mahmud Syah, tetapi juga kesan sebenar akibat hukuman tersebut. 
Sejauh manakah pelaksanaan hukuman mati itu benar-benar telah mengakibatkan pemerintahan 
dan pertahanan Melaka menjadi lumpuh, bercelaru dan kucar-kacir? Sebenarnya tindakan Sultan 
Mahmud Syah menjatuhkan hukuman berat ke atas para pembesarnya yang terlibat dengan 
rasuah, penyalahgunaan kuasa dan penderhakaan merupakan satu tindakan yang sememangnya 
wajar dan kena pada tempatnya, yakni sebelum Melaka benar-benar ditimpa oleh penyakit 
perpecahan dan kehancuran akibat gejala-gejala negatif tersebut. Tindakan baginda bukanlah 
satu bentuk kekejaman, sebaliknya merupakan satu “ubat” bagi menyembuhkan penyakit “barah' 
yang semakin teruk menghimpit Melaka. Dengan hukuman tersebut, Melaka sebenarnya telah 
dapat melepaskan dirinya daripada belenggu yang akan melemahkan dan menghancurkannya 
secara jangka panjang jika gejala-gejala negatif itu tidak ditangani segera. Menjatuhkan 
hukuman terhadap mereka yang melakukan kesalahan besar terhadap negara merupakan satu 
tindakan yang akan memperkuatkan negara tersebut dan bukan sebaliknya melemahkannya. 
Bahkan, Melaka tidak akan menjadi semakin kuat jika sultan hanya membiarkan sahaja semua 
pihak tersebut melakukan apa sahaja yang mereka mahukan demi keuntungan dan kepentingan 
peribadi mereka. 


Malah dari satu segi dan secara jangka panjang, tindakan Sultan Mahmud Syah menjatuhkan 
hukuman berat terhadap pesalah, walaupun terdiri daripada para pembesarnya sendiri, 


224 


menggambarkan ketegasan sultan yang pastinya akan dapat menyucikan dan menyembuhkan 
semula kekuatan politik Melaka. Walaupun Melaka terpaksa kehilangan beberapa teraju 
kepimpinan utamanya, namun kepimpinan masih boleh diganti dengan yang lebih baik secara 
jangka panjang dan memenuhi kekosongan yang ada.** Tindakan Sultan Mahmud Syah tidaklah 
meninggalkan kesan yang begitu buruk dan menimbulkan perpecahan besar dalam politik 
Melaka. Proses penyucian politik yang menyaksikan tersingkirnya elemen-elemen yang 
melemahkan pentadbiran Melaka hanya melibatkan pertembungan sekumpulan elit politik yang 
kecil dan tidak menjejaskan seluruh kehidupan bermasyarakat dan berkerajaan. Rakyat dan para 
pembesar umumnya masih setia dan patuh kepada sultan yang memerintah. Kerajaan Melaka 
juga masih kekal stabil dan tidak ada sebarang pemberontakan berlaku terhadap kerajaan atau 
pemerintah. Jika dikaji dengan teliti, proses penyucian politik itu telah dilaksanakan dengan 
begitu lancar. Namun, nasib Melaka agak malang kerana pada ketika proses penyucian politik itu 
masih sedang berlaku, kuasa Portugis kemudiannya muncul pada ketika yang paling sesuai untuk 
melancarkan serangan dan menjatuhkan Kota Melaka. Sebenarnya kehadiran kuasa Portugis 
tersebut bukanlah berlaku secara kebetulan. Laporan-laporan telah pun dihantar dari dalam 
Melaka, khususnya oleh orang Portugis yang ditahan di Melaka dan sumber-sumber dari 
pedagang asing yang membelot dan menceritakan kepada Portugis bukan sahaja tentang 
wujudnya kekosongan politik di Melaka, bahkan yang paling penting ialah kesediaan orang asing 
di Melaka untuk membelot dan membantu Portugis dalam menjayakan penaklukannya.”** Jadi, 
tindakan pengkhianatan orang asing di Melaka sebenarnya memainkan peranan jauh lebih 
signifikan kerana dengan itu telah membolehkan Portugis mengambil kesempatan pada masa 
yang paling sesuai untuk melancarkan serangan terhadap Kota Melaka. 


Jadi proses penyucian politik tersebut bukanlah merupakan penyebab kejatuhan Kota Melaka, 
kerana sangat jelas walaupun Melaka mungkin menjadi lemah akibat ketidaktentuan yang 
berlaku, dan tiadanya pengganti pentadbir yang sesuai, namun ia tidak terjejas sama sekali tanpa 
adanya serangan Portugis yang datang tepat pada masanya. Bukti yang dapat menjelaskan 
bahawa Melaka masih belum lemah sepenuhnya akibat daripada proses penyucian politik 
tersebut dapat ditunjukkan melalui kemampuan Melaka untuk mempertahankan diri daripada 
beberapa serangan Portugis sehinggalah pada 10 Ogos 1511, apabila Portugis mula mendapat 
bantuan yang signifikan daripada pihak pedagang asing di Melaka yang berpaling tadah dan 
kemudiannya askar-askar upahan asing Melaka yang mula meninggalkan pertahanan Melaka. 
Perihal serangan Portugis dan kerjasama orang asing di Melaka dijelaskan oleh seorang pengkaji 
Marco Ramerini seperti berikut: 


After their arrival in India, the Portuguese soon became aware of the importance of the city. An expedition sailed to 
Malacca in 1509 but failed, and many of the Portuguese were captured and imprisoned by the Sultan. In 1511, the 
Viceroy of India, Afonso de Albuquerque, decided to organize an expedition destined to conquer Malacca. At the 
head of 1.100 -1.200 men and 14 ships, Afonso de Albuquerque arrived in view of Malacca in June of 1511 and 
immediately demanded the rescue of the Portuguese that were taken prisoners in the 1509 expedition. The Sultan 
tried to gain time to strengthen the town defenses. He was well aware of the small number of Portuguese troops and 
was confident on his powerful army of 20.000 men and 2.000 guns. Albuquerque wasted no time. At down of 25 
July 1511 the Portuguese attacked the town concentrating the assault on the bridge on the river dividing the town. 
After a fierce battle the bridge was conquered by the Portuguese, but at nightfall they were forced to retreat. After 
some days of preparations, on 10 August 1511, the Portuguese renewed the attack. Albuquerque had the assistance of 
some Chinese junks that were anchored in the port. The use of a junk offered by the Chinese merchants was decisive, 
as this junk was used as a bridgehead. This time the attack was successful and the Portuguese finally succeeded in 
establishing a bridgehead in the town. There were then several days of siege in which the Portuguese bombarded the 
city. On 24 August 1511 the Portuguese again attacked only to discover that the Sultan had escaped. With Malacca 
was now in Portuguese hands, they sacked the town, but following Albuquerque's orders, they respected the property 
of those who sided with them. B. W. Diffie and G. D. Winius in the book “Foundations of the Portuguese Empire 


225 


1415-1580” write: “the capture of Asia's greatest trading city by a mere 900 Portuguese and 200 Indians must rank 
as an event in the history of European expansion no less stunning than the better known conquest of Tenochtitlan by 
#90 


Hernando Cortes. 
Jelasnya dalam kajian tentang kejatuhan Kota Melaka, terdapat beberapa faktor penting yang 
telah dipinggirkan, yang jelas memainkan peranan secara langsung dan paling utama dalam 
memastikan runtuhnya kubu pertahanan Kota Melaka. Selain kerosakan dalaman akibat 
wujudnya penyalahgunaan kuasa oleh segelintir pemerintah Melaka yang dijelaskan sebelum ini, 
satu faktor paling penting yang sewajarnya lebih difokuskan oleh ahli sejarah dalam 
perbincangan mereka ialah pengkhianatan orang asing yang turut mempunyai kaitan dengan 
penyalahgunaan kuasa dari istana Melaka. Peranan unsur asing dalam konteks kejatuhan Kota 
Melaka adalah begitu nyata dan menyeluruh, kerana melibatkan pengkhianatan secara besar- 
besaran dan melibatkan pelbagai pihak “sekutu Melaka”? yang dinyatakan oleh sumber-sumber 
Portugis sendiri sebagai memainkan peranan amat berkesan dalam membantu serangan Portugis 
dan memecahbelahkan pertahanan Melaka.?! Oleh itu, amatlah menghairankan jika faktor yang 
sebegitu penting dan berperanan secara langsung diketepikan hanya kerana ahli sejarah lebih 
bertumpu kepada faktor kelemahan dan kezaliman Sultan Mahmud Syah yang mempunyai kaitan 
secara tidak langsung sahaja dengan kejatuhan Kota Melaka. 


Dari sudut ini, Melaka sebenarnya boleh dikatakan menerima kesan buruk akibat daripada 
pergantungannya semata-mata kepada kesetiaan orang asing yang diberikan kepercayaan untuk 
menjadi penyelamatnya. Dalam menikmati kemajuan dan kepesatan perdagangan, Melaka telah 
menerima kesannya akibat kehadiran populasi asing yang begitu ramai. Ramai bangsa asing 
telah menjadikan Melaka sebagai tempat untuk mencari untung dan kekayaan, tetapi disebabkan 
oleh hubungannya hanya atas kapisiti pedagang dan penumpang, maka pemerintah Melaka tidak 
pernah menjalankan usaha-usaha berkesan bagi menyerapkan mereka dengan nilai-nilai 
penyebatian yang dapat menyatukan kelompok-kelompok asing tersebut dengan tradisi dan 
budaya masyarakat tempatan. Selain tradisi budaya, agama dan bahasanya yang pelbagai dan 
berbeza-beza yang melibatkan pelbagai latar belakang pedagang asing, proses penyebatian yang 
melibatkan pencampuran dan perkahwinan campur antara kelompok-kelompok berbeza amat 
jarang terjadi. Tanpa adanya satu resapan budaya yang membolehkan wujudnya keserasian 
budaya, ikatan darah dan semangat kekitaan yang mengukuhkan konsep setia dan daulat-derhaka 
yang dipegang dalam tradisi Melayu, kesetiaan tidak menjadi elemen utama yang 
menyatupadukan seluruh masyarakat. Dalam istana Melaka sendiri wujud kelonggaran apabila 
tradisi politik yang dahulunya dibentuk berasaskan hubungan kekerabatan dan kesetiaan terhadap 
kesucian institusi beraja kini telah digantikan dengan bentuk kesetiaan berasaskan pengaruh, 
wang dan kuasa. Akibatnya, banyak aspek hubungan mula ditentukan oleh asas pengaruh dan 
kekayaan, termasuklah dalam konteks hubungan antara pembesar-sultan dan pemerintah-orang 
asing di Melaka. 


Kehadiran pedagang asing yang begitu ramai, daripada pelbagai bangsa-negara yang jauh 
berbeza budaya seperti Cina, Keling, Benggali, Jawa, Burma dan Jepun menjadikan Melaka 
sebuah bandar kosmopolitan yang begitu majmuk, longgar dari segi ikatan budaya dan jati diri 
kebangsaannya. Dalam kelompok pedagang yang sekadar datang untuk mencari kekayaan, tidak 
ramai yang mempunyai sebarang ikatan — bahasa, agama mahupun budaya — yang boleh 
menyatukan mereka dan mewujudkan semangat kemelakaan sehingga membolehkan 
tertanamnya perasaan setia dan terhutang budi kepada Melaka yang menjadi tempat mereka 


226 


mencari nafkah dan kesenangan hidup. Bahkan, tidak sedikit pula yang merasa asing dan tidak 
berpuas hati terhadap segala peluang yang telah diberikan, sehingga bersedia pula menjadikan 
sekatan-sekatan tersebut sebagai alasan untuk mengkhianati Melaka. Ramai pedagang asing di 
Melaka sedia menyambut kedatangan Portugis dan memberi kerjasama dengan harapan untuk 
memperoleh peluang kekayaan yang jauh lebih baik. Para pedagang yang tamak mencari 
kekayaan dan menjaga berkepentingan diri hanya berminat untuk memperoleh kekayaan tanpa 
mengira dari siapa atau pihak mana yang boleh memberikan mereka apa yang dimahukan. 
Kehadiran mereka sedikit sebanyak telah membantu menjadikan Melaka sebuah kota 
perdagangan yang kaya dan pesat membangun, megah dengan masyarakatnya yang berbilang 
bangsa, budaya dan agama, tetapi keberbilangan budaya dan bangsa tersebut telah menjadikan 
Melaka cukup lemah dari segi ketahanan politik dalam jangka masa panjang dan terutamanya 
ketika diuji oleh cabaran besar. 


Sebelum bermulanya serangan Portugis, kesetiaan mereka telah pun diuji dengan gejala rasuah 
dan pilih kasih yang berleluasa dalam kalangan pemerintah di istana Melaka dan penyalahgunaan 
kuasa yang menyaksikan kebajikan perdagangan tidak lagi diberikan keutamaan. Cukai-cukai 
telah dinaikkan dan berlaku kes-kes ketidakadilan serta penyelewengan yang menunjukkan 
pentadbiran Melaka di bawah pimpinan Bendahara Tun Muzahir telah melayan golongan 
pedagang secara tidak adil dan sama rata. Dengan wujudnya pilihan baharu yang membolehkan 
mereka mencuba nasib untuk memperbaiki dan meningkatkan lagi keuntungan mereka, para 
pedagang telah memilih untuk menyokong Portugis setelah dijanjikan peluang perdagangan dan 
layanan yang lebih baik. 


Pengkhianatan terhadap Melaka melibatkan beberapa individu dan pelbagai kelompok asing 
yang besar, dan kebanyakan pedagang melakukan kerosakan dan pengkhianatan terhadap 
Melaka dengan pelbagai bentuk dan cara, umumnya disebabkan oleh ketamakan dan persaingan 
sesama sendiri dalam merebut kekayaan Melaka. Dalam proses mengejar keuntungan dan 
menjatuhkan para pesaing, mereka bertindak menikam Melaka daripada belakang kerana tidak 
menganggap Melaka sebahagian daripada diri mereka atau merasa terhutang budi dengan nikmat 
yang mereka peroleh daripadanya. Antara beberapa kelompok yang ketara memainkan peranan 
mengkhianati Melaka ialah para saudagar dari negara India, China, Burma dan Jawa, serta 
beberapa individu yang tertentu yang berasal dari negara-negara tersebut. Contohnya peranan 
para pedagang dari India, khususnya para pedagang Tamil dan Tamil-Muslim dari Gujerat yang 
mempunyai hubungan rapat dengan Bendahara Tun Muzahir, adalah begitu ketara sekali. 
Mereka menggunakan kesempatan kelemahan pemerintahan Bendahara Tun Muzahir untuk 
membolot keuntungan dan meracuni pentadbiran Melaka dengan rasuah. Sikap mereka yang 
memanipulasi kelemahan Bendahara Tun Muzahir membolehkan mereka memonopoli kegiatan 
perdagangan dan mendapat layanan lebih istimewa berbanding dengan para pedagang lain 
sehingga menyebabkan wujudnya diskriminasi dari segi layanan, ketidakadilan terhadap cukai 
dan seterusnya, perasaan cemburu para pedagang berlainan bangsa. 


Sikap tamak para pedagang khususnya dari Gujerat mempengaruhi kepada tercetusnya konflik 
dan pertembungan Melaka-Portugis yang menyaksikan kejatuhan kota perdagangan itu. 
Contohnya mereka adalah pihak yang mula-mula mendesak, mengacum, mempengaruhi dan 
merasuah pemerintah Melaka agar mengambil tindakan menyerang “para pedagang” Portugis 
pada tahun 1509, hanya disebabkan wujudnya perasaan iri hati mereka terhadap kehadiran 
Portugis yang dirasakan boleh menggugat kepentingan perdagangan mereka.?? Mereka juga 


227 


adalah antara pihak yang menggesa pemerintah Melaka agar tidak sesekali berdiplomasi dengan 
Portugis ketika armada perang Portugis sampai di Melaka pada tahun 1511 dan cuba 
mengadakan rundingan dengan pemerintah Melaka. 


Dengan meyakinkan Sultan Mahmud Syah dan kepimpinan Melaka bahawa Melaka adalah kuat 
dan mampu mengalahkan Portugis, kedudukan Portugal yang jauh serta janji bahawa peperangan 
dengan Portugis akan mendapat sokongan padu para pedagang di Melaka, maka mereka telah 
memainkan peranan penting mempengaruhi keputusan Melaka dari berkonflik hingga berperang 
dengan Portugis pada tahun 1511.?* Namun, desakan dan janji para pedagang asing itu hanyalah 
demi memastikan keuntungan ekonomi dan kekayaan perdagangan Melaka kekal di tangan 
mereka. Mereka bersedia menukar pendirian atau kesetiaan jika ia membawa kerugian kepada 
mereka. Contohnya, sewaktu Portugis bersiap untuk melancarkan serangan kedua terhadap Kota 
Melaka pada tahun 1511, kelompok para pedagang Gujerat yang menerima ugutan secara 
langsung daripada Afonso de Alburquerque terhadap kepentingan perdagangan mereka di 
Melaka telah menukar sikap mereka, berpaling daripada menyokong tindakan kekerasan kepada 
memujuk dan mendesak supaya pemerintah Melaka agar tidak meneruskan lagi perang dan cuba 
berdamai dengan pihak Portugis.?* Sikap mereka telah menimbulkan kemurkaan Sultan Mahmud 
Syah yang memutuskan untuk terus mengekalkan keputusan berperang, di samping mengkritik 
para pedagang tersebut yang beberapa hari sebelumnya telah memberi nasihat yang bertentangan 
kepada baginda.” 


Selain kelompok atau bangsa pedagang asing, pemimpin atau individu tertentu juga memainkan 
peranan yang penting dalam peristiwa kejatuhan Kota Melaka, sama ada melibatkan mereka 
yang beragama Islam atau bukan Islam. Abdul Rahman dalam tulisannya menyatakan bahawa 
walaupun tidak menegaskan tentang pengkhianatan yang dilakukan oleh orang asing sebagai 
punca kekalahan Melaka, namun Sulalat-us-Salatin sendiri telah mencatatkan tentang peranan 
watak tiga orang “Keling”? — Raja Mendaliar (berjawatan Syahbandar), Nina Sura Dewana (yang 
disebut sebagai “kepala” segala saudagar) dan Si Kitul?? — semuanya merupakan individu yang 
mempunyai hubungan rapat dengan Bendahara Melaka dan mengambil kesempatan atas 
kelemahannya untuk memanipulasi kedudukan politik Melaka. Bahkan mereka ialah individu 
yang bertanggungjawab dan menjadi punca kepada “fitnah? terhadap bendahara sehingga 
membawa kepada hukuman mati dan kerosakan terhadap pentadbiran Melaka. Dalam 
memperjelaskan sikap dan kelakuan mereka yang amat besar pengaruhnya terhadap kelemahan 
pentabiran Melaka, Abdul Rahman menyebut: 


Soal harta, hutang-piutang dan amalan rasuah (“sorong”) nampaknya berleluasa dalam kalangan pembesar Melaka 

termasuk Bendahara di tengah-tengah kehadiran ramai orang asing yang giat mencari untung dan mencampuri 

urusan para pembesar Melaka. Akibatnya, suasana kemakmuran yang tidak terkawal ini telah menjerumuskan 
97 

da 


Melaka ke jurang kemusnahan dan kegagalan menghadapi serangan Portugis pada 151 
Selain tiga watak tersebut, terdapat ramai lagi individu yang memainkan peranan penting dalam 
menjayakan kempen serangan Portugis. Antaranya ialah Nina Chatu, seorang saudagar Hindu 
kaya yang mungkin dapat dijadikan contoh jelas tentang sikap dan perwatakan orang asing 
terhadap Melaka.?* Beliau yang memperoleh kekayaan hasil kegiatan perdagangan yang 
menguntungkan di Melaka, mahu memperoleh keuntungan yang jauh lebih besar dengan 
mengkhianati Melaka sejak dari awal lagi. Dengan pengetahuannya tentang kemungkinan 
kemaraan Portugis ke Melaka setelah berjaya menguasai sebahagian negara India, Nina Chatu 
cuba mengambil kesempatan untuk mewujudkan hubungan baik dengan Portugis dengan 


228 


menggunakan kesempatan penahanan Rui de Araujo di Melaka sebagai jalan untuk menonjolkan 
sikap menyokong dan setianya kepada Portugis. 


Nina Chatu telah melakukan pembelotan yang begitu besar terhadap Melaka dengan 
melaksanakan tiga peranan yang dapat merealisasikan kejayaan serangan Portugis di Melaka. 
Pertama, demi perancangan masa depan dan menjangkakan Portugis, yang telah diketahui 
menakluki Goa dan pastinya akan menguasai Melaka, Nina Chatu telah mengambil kesempatan 
untuk melayan tawanan Portugis dengan sebaik mungkin dan dalam usahanya itu, telah 
menggunakan sepenuhnya kedudukan dan kekayaannya untuk merasuah pihak berkuasa di 
Melaka, khususnya bendahara. Nina Chatu sememangnya merupakan seorang yang begitu 
pandai memainkan peranan talam dua muka. Dalam usaha memastikan kedudukannya dapat 
dilindungi, dan serangan Melaka dapat dijayakan, beliau telah berlagak seperti seorang yang 
ikhlas menolong Melaka dengan menasihati dan meyakinkan pemerintah Melaka, supaya 
melepaskan sahaja Araujo dan juga tawanan-tawanan Portugis lain yang ditangkap pada tahun 
1509 supaya dengan itu akan membuka peluang kepada jalan diplomasi antara kedua-dua 
pihak.?* Namun pada hakikatnya, tujuan sebenar Nina Chatu ialah untuk menguatkan lagi jentera 
serangan Portugis terhadap Melaka memandangkan banyak rahsia kelemahan Kota Melaka telah 
pun didedahkan oleh beliau kepada Araujo. 


Nina Chatu juga mengetahui sejak awal tujuan sebenar kedatangan Portugis ke Melaka, tetapi 
dalam masa yang sama cuba meyakinkan pemerintah Melaka bahawa Portugis hanya berniat 
untuk membebaskan orangnya yang ditawan di Melaka dan tidak mempunyai niat lain. Dengan 
itu, Nina Chatu dapat meyakinkan Bendahara Melaka agar membebaskan sahaja tawanan 
Portugis dan mengelakkan peperangan. Nina Chatu juga berharap dengan pembebasan tersebut, 
berita tentang kebaikannya terhadap tawanan tersebut akan sampai jua ke telinga Afonso de 
Alburquerque dan dengan itu, beliau akan mendapat balasan sewajarnya daripada pihak 
Portugis.!** Dalam usaha pembebasan tersebut, Nina Chatu juga telah memberikan rasuah 
kepada bendahara untuk melepaskan banduan-banduan Portugis. Tindakan Nina Chatu dari satu 
segi telah menimbulkan kekeliruan kepada pemerintah Melaka yang menganggap tujuan utama 
kedatangan Portugis hanyalah untuk mendapatkan semula orangnya daripada tahanan Melaka, 
dan oleh itu Melaka telah pun membebaskan tahanan-tahanan Portugis tetapi tindakan tersebut 
telah menyebabkan pihak Portugis kini tidak lagi teragak-agak untuk menyerang Melaka. 


Kedua, beliau juga bertindak menjadi orang tengah dalam menyebarkan maklumat tentang kubu 
pertahanan Melaka dan kelemahan pentadbiran Melaka serta kesediaan pedagang asing 
bekerjasama bagi membolehkan pihak Portugis menyusun serangan pada masanya yang paling 
tepat dan sesuai. Pada masa yang sama, Nina Chatu dengan kerjasama seorang lagi saudagar 
India bernama Abdallah,'*?! membantu Portugis dengan menyeludup surat tawanan Portugis di 
Melaka untuk dihantar kepada Afonso di India. Surat tersebut mengandungi permintaan daripada 
Araujo yang meminta Afonso melancarkan serangan segera terhadap Melaka.'** Hal ini 
memandangkan kerajaan Melaka pada ketika itu, menurut laporan oleh Araujo sedang 
memperkuatkan angkatannya dan kelengkapan perangnya setelah mengetahui kemenangan 
Portugis di Goa.!?3 Selain itu, laporan tersebut juga menyebut bahawa wujud keadaan tegang di 
Kota Melaka kerana para pedagang asing dan wilayah-wilayah di bawah jajahan Melaka juga 
dikatakan telah bersedia untuk bangkit menentang Melaka kerana benci dengan kekejaman, 
ketidakadilan serta pemerintahan yang tidak popular Bendahara Melaka (Bendahara Tepok) yang 


229 


menggantikan Bendahara Tun Muzahir.!?* 


Sebenarnya peranan Nina Chatu amat besar, kerana beliau terlibat secara langsung dalam proses 
penaklukan Portugis ke atas Melaka. Melalui peranannya, Nina Chatu bukan sahaja telah 
menyalurkan maklumat tentang pertahanan Melaka kepada Portugis, bahkan beliau juga telah 
memujuk sendiri Portugis agar tidak melaksanakan dasar diplomasi, sebaliknya mendesak 
Portugis agar terus sahaja menyerang Melaka demi memastikan tercapainya rancangannya untuk 
menyingkirkan pedagang Gujerat daripada penguasaan di istana Melaka. Pengkhianatan Nina 
Chatu dijelaskan oleh seorang ahli sejarah Portugis Paulo Jorge de Sousa Pinto seperti berikut: 


The Chinese and Hindu merchants were the main source of information. These, namely a Hindu Keling from the 
Coromandel Coast called Nina Chatu who was his advisor on this issue were certainly interested in persuading the 
Governor to solve the conflict with the Sultan by force, for it would allow them to supersede the Gujarati community 
105 


that was dominant in the sultanate. 
Sebagai balasan atas semua bentuk kerjasama dan pembelotannya itu, Araujo melalui suratnya 
kepada Afonso telah meminta Nina Chatu diberikan perlindungan dan layanan istimewa. 


Sumbangan Nina Chatu dalam membantu Portugis untuk mengalahkan Melaka terbukti amat 
besar apabila sewaktu serangan Portugis ke atas Melaka menyaksikan banyak pembunuhan ngeri 
dan rumah-rumah penduduk Melaka telah dibakar serta dimusnahkan, tetapi tindakan tersebut 
tidak dilakukan terhadap rumah Nina Chatu. Dikatakan Nina Chatu telah diberikan satu bendera 
oleh pihak Portugis dan meminta beliau memasang bendera itu di hadapan rumahnya supaya 
dengan itu apabila orang Portugis menyerang bandar Melaka, keselamatan beliau seperti yang 
dijanjikan oleh Araujo dapat dipastikan.'** Ternyata pengkhianatan Nina Chatu sangat berbaloi 
kerana setelah Portugis berjaya menakluki Melaka, beliau telah dianugerahi pangkat dan 
kedudukan penting sebagai seorang pembesar utama di Melaka di bawah pentadbiran Portugis. 


Seorang lagi individu yang tidak kurang peranannya dalam melakukan pembelotan terhadap 
Melaka semasa serangan Portugis ialah Utimuturaja. Beliau merupakan seorang pemimpin Jawa 
yang tinggal di Melaka (Upe) dan dikatakan oleh sumber Portugis sebagai seorang yang amat 
kaya hasil kegiatan perdagangan di Melaka dan mempunyai begitu ramai pengikut (sekitar 5-6 
ribu orang hamba), sebahagian besarnya berkhidmat sebagai askar upahan Melaka. Catatan 
Afonso sendiri menjelaskan tentang pengkhianatan Utimuturaja, yang turut memainkan peranan 
sebagai seorang pemimpin “talam dua muka”. Utimuturaja telah mengambil kesempatan tekanan 
Portugis terhadap Melaka untuk mendesak pemerintah Melaka agar membayar upah kepada 
askar-askar Jawa yang tertangguh dan juga menuntut bayaran upah tiga bulan ke hadapan untuk 
khidmat mereka sebagai askar upahan. Sebelum itu, majoriti orang Jawa di bawah kekuasaannya 
bersikap tidak bersungguh-sungguh berperang untuk mempertahankan Melaka sehingga 
menimbulkan kebimbangan Sultan Mahmud Syah tentang bantuan orang Jawa di Melaka yang 
menjadi tulang belakang kekuatan Melaka Syah sekian lama. Namun pada masa yang sama, 
demi memastikan kedudukannya, keluarganya dan para pengikutnya terjamin, beliau juga telah 
mengadakan pakatan secara sulit dengan pihak Portugis dengan menghantar beberapa tanda 
persahabatan (berupa sandal kayu) kepada Afonso, dan secara diam-diam memohon 
perlindungan untuk dirinya sendiri dan untuk semua pemastautin di kawasan beliau tinggal, 
menyatakan bahawa beliau ingin mewujudkan perdamaian dan persahabatan dengannya, dan 
untuk memenuhi kehendak Raja Portugal dalam perkara di bawah kekuasaannya.'?” Apabila 
beliau dikritik oleh pihak Portugis kerana turut memberikan bantuan kepada Melaka, 


230 


Utimuturaja menjelaskan tindakannya mengarahkan pengikutnya membantu pemerintah Melaka 
membina benteng pertahanan Melaka adalah sekadar untuk mengaburi dan mengambil hati 
pemerintah Melaka sahaja. Dengan pengkhianatan itu, walaupun kemudiannya beliau tetap 
diragui dan kemudiannya dihukum mati oleh Portugis, namun ia telah menyebabkan Afonso 
mengeluarkan arahan kepada para askarnya untuk tidak menyerang dan bertempur dengan 
pengikut Utimuturaja kerana dengan cara itu, Melaka akan semakin kehilangan sokongan 
daripada sekutunya. 


Satu lagi kelompok yang tidak kurang pentingnya memainkan peranan besar dalam 
mempengaruhi kejatuhan Kota Melaka ialah para pedagang dari China. Sumber Portugis 
menjelaskan mereka bertindak mengkhianati Melaka kerana tidak berpuas hati dengan arahan 
untuk menyediakan kapal bagi menjayakan kempen perang Melaka menentang Aru. Selain itu, 
mereka juga tidak berpuas hati dengan sistem pentadbiran cukai dan layanan tidak sama rata 
yang diberikan oleh pemerintah Melaka terhadap para pedagang. Malah, pentadbiran Melaka di 
bawah kepimpinan Bendahara Tun Muzahir dilihat lebih mengutamakan para pedagang dari 
India.!?? Mereka amat berharap dengan kejatuhan Kota Melaka ke tangan Portugis akan 
membolehkan pihak Portugis menghapuskan segala sekatan dalam kegiatan perdagangan Melaka 
dan memenuhi segala janjinya untuk mewujudkan peluang perdagangan yang lebih 
menguntungkan kepada pedagang China. 


Terdapat tiga peranan utama yang telah dimainkan oleh para pedagang China dalam usaha 
membantu kempen pihak Portugis menakluki Kota Melaka. Pertama, mereka bertindak 
mengacum pihak Portugis agar tidak menggunakan sebarang langkah diplomasi, sebaliknya 
membuat keputusan muktamad untuk terus menyerang Melaka. Persekongkolan dan kerjasama 
para pedagang China-Portugis ini telah digambarkan secara jelas oleh Pinto yang mengkaji 
tentang bentuk hubungan perdagangan Portugis-China di Melaka pada kurun ke-16 dan ke-17 
Masihi. Menurutnya: 


The Chinese merchants in Melaka influenced the Portuguese governor in his decision to use the force of arms instead 
of diplomacy to resolve the conflict that opposed him to the Malay sultan. They also played a leading role in the 
success of Albuquerque's strategy that followed the conquest of the city, not only supporting the assault, but also 
acting on behalf of the Portuguese in the diplomatic field and providing substantial information about commercial 
110 


life in the Far East. 
Kedua, mereka juga turut memberi maklumat tentang kubu pertahanan Melaka dan titik-titik 
kelemahannya sebagai panduan pihak Portugis. Menurut sumber Portugis, pedagang China telah 
menceritakan kepada Portugis bahawa di dalam Kota Melaka terdapat: 


More than twenty thousand fighting men, Javanese, Persians, and Coragones men in whom the king reposed the 
greatest confidence; while of the natives, the king could have as many soldiers as he wished; and he had twenty war 
elephants, with their castles well armed, and plenty of artillery and arms of every kind, which the Guzarates had 
111 


bought for him from Cambaya, and as for all other things necessary for the war, he was not in need of anything. 
Pedagang China juga mendedahkan kepada Portugis kelemahan utama Melaka, iaitu 
pergantungannya kepada bekalan makanan daripada luar dan oleh itu telah meyakinkan angkatan 
Portugis bahawa mereka hanya mampu memenangi peperangan tersebut sekiranya dapat 
menyekat bekalan makanan yang didatangkan ke Melaka dari Jawa.!!* Akibatnya, dengan 
melaksanakan sekatan makanan itulah yang membolehkan askar-askar Portugis mendapatkan 
makanan sedangkan bagi pihak askar-askar Melaka dan para pedagang yang berpihak kepada 


231 


Melaka pula mereka terpaksa menghadapi kebuluran yang amat teruk setelah bekalan makanan 
ke Melaka disekat dan dirampas oleh askar-askar Portugis. Sumber Portugis menjelaskan sekatan 
bekalan makanan terhadap Kota Melaka telah mengakibatkan ramai orang di pihak Melaka 
mengalami kebuluran dan terpaksa meninggalkan kubu pertahanan masing-masing bagi merayau 
mencari apa sahaja yang ada untuk dimakan, sehingga mendedahkan mereka sepenuhnya kepada 
serangan ganas pihak Portugis. !!* 


Ketiga, bantuan oleh para pedagang China terhadap Portugis dapat dilihat apabila orang China 
telah menawarkan anak-anak tongkang serta tongkang-tongkang mereka untuk digunakan oleh 
pihak Portugis bagi melepasi kubu pertahanan Melaka dan berperang dari dalam kubu Melaka itu 
sendiri.!!* Bantuan ini diberikan walaupun tawaran mereka kepada Portugis untuk terlibat sama 
menyerang Melaka ditolak. Oleh itu, Afonso telah menggunakan empat buah tongkang besar 
milik pedagang China yang telah dipersiapkan oleh pemerintah Melaka dengan kelengkapan 
senjata dalam misi berperang dengan Aru. Catatan Portugis menjelaskan walaupun melalui 
tindakan tersebut pihak Portugis tidaklah terus berjaya menawan Kota Melaka, tetapi ia telah 
mendatangkan kerosakan yang begitu besar kepada kubu pertahanan Melaka dan memberi kesan 
psikologi kepada askar-askar dan orang asing yang berperang di pihak Melaka, sehingga 
menyebabkan ramai askar upahan Melaka mengikut jejak langkah pedagang China untuk 
berpaling tadah.!!* Contohnya askar-askar upahan Melaka terdiri daripada orang Pegu, Jawa dan 
Cape Camourin telah meninggalkan medan pertempuran tatkala Melaka diserang menjelaskan 
keperipentingan faktor pengkhianatan pedagang asing terhadap kejatuhan Kota Melaka. 


Jelasnya, semua tindakan pengkhianatan yang dilakukan oleh para pedagang asing amatlah besar 
sumbangannya terhadap kejayaan serangan Portugis. Tentang pengkhianatan besar-besaran oleh 
ramai pihak asing terhadap Melaka, faktor-faktor dan bagaimana pengkhianatan itu dilakukan, 
dijelaskan oleh seorang pengkaji dengan catatan berikut: 


On the 10th of August 1511 the Portuguese army launched a massive attack on Melaka port. They were aided by 
about 1000 traders from China, Java, India, Burma and others that were unhappy with the Melakan authorities who 
had imposed very high taxes in trade. To avoid being noticed by the people of Melaka, many Portuguese soldiers 
boarded Chinese ships to go into the port. They attacked the port, Melaka bridge, the fort, market, mosque and other 


places. After a fierce battle for 14 days, Melaka was captured by Portuguese on the 24th of August 1511.116 


Hal ini menjelaskan kepada kita bahawa para pedagang asing, dalam konteks hubungan mereka 
dengan Melaka, hanya mengutamakan keuntungan daripada keinginan membalas budi dan 


mempertahankan Melaka yang menjadi sumber kekayaan serta tempat mereka menumpang 
rezeki, seperti yang dijelaskan oleh seorang pengkaji: 


Kesetiaan orang luar dan pedagang di Melaka bukan kepada negara dan kerajaan Melayu Melaka tetapi kepada 
keuntungan dan peluang menambah kekayaan yang berada di hadapan mereka. Apabila kemampuan kerajaan 
Melayu Melaka mengusir Portugis mula diragui, sebahagian daripada peniaga pun mula “melabur saham' dengan 


membantu Portugis, mula-mulanya secara bersembunyi dan kemudiannya secara terbuka.!!” 


Dalam memerihalkan kesan pengkhianatan secara besar-besaran ini, seorang pengkaji Barat iaitu 
Paul Wheatley turut memberikan pandangan yang lebih kurang serupa, iaitu: 


Kelemahan pertahanan Melaka bukanlah dari segi peralatan, tetapi terdapat dalam struktur masyarakatnya yang 
terdiri daripada pelbagai jenis manusia yang berhimpun untuk tujuan-tujuan perdagangan. Selagi Melaka makmur 
matlamat bersama dan nilai-nilai perdagangan menyatukan kumpulan-kumpulan yang berlainan itu, tetapi apabila 
perdagangan tergendala dan barang dagangan dirampas, terbakar atau reput di dalam gudang, kumpulan-kumpulan 


yang berlainan itu mula menyelamatkan diri sendiri.!18 


232 


Kesimpulan 


Perbincangan sebelum ini mendedahkan beberapa kelemahan tafsiran sejarah yang 
memungkinkan wujudnya salah faham tentang punca-punca sebenar kejatuhan Kota Melaka ke 
tangan Portugis pada tahun 1511. Dalam membincangkan perihal tersebut, didapati wujud 
kecenderungan yang begitu jelas dalam kalangan pengkaji, termasuklah ahli sejarah, untuk 
meletakkan sepenuhnya tanggungjawab dan kesalahan kejatuhan Kota Melaka hanya kepada 
watak Sultan Mahmud Syah, terutamanya kerana baginda menjadi sultan terakhir yang 
memerintah kerajaan Melayu yang berpusat di Kota Melaka. Dorongan mempersalahkan Sultan 
Mahmud Syah bukanlah disebabkan adanya bukti-bukti kukuh yang dapat mengaitkan 
keruntuhan Kota Melaka dengan kepimpinannya, sebaliknya berpunca daripada kecenderungan 
para pengkaji yang melihat kemunduran institusi kesultanan dan sistem politik feudal Melayu 
sebagai asas yang menyebabkan kerajaan-kerajaan Melayu menjadi lemah dan mempengaruhi 
kepada kejatuhannya. 


Sebahagian ahli sejarah masih berpegang ketat kepada tafsiran sejarah tradisional yang 
mengaitkan jatuh bangun sesebuah kerajaan Melayu — bukan sahaja pada zaman Melaka kurun 
ke-15 hingga kurun ke-16 Masihi itu bahkan seluruh kerajaan Melayu hingga kurun ke-19 
Masihi — hanya dengan kekuatan dan kelemahan seseorang sultan yang memerintah, sehingga 
sedia mengenepikan jalinan pelbagai faktor lain yang jauh lebih signifikan. Pendekatan seperti 
itu tidak boleh menjelaskan secara terperinci keadaan-keadaan sebenar yang mendorong kepada 
kejatuhan Kota Melaka dalam hujahnya yang lebih kukuh dan boleh dipertahankan, namun ia 
diterima secara meluas dalam perbincangan sejarah sehingga kini. Dalam usaha mengaitkan 
kejatuhan Kota Melaka dengan watak Sultan Mahmud Syah yang diperlihatkan sebagai seorang 
pemerintah yang lemah dan kejam, ahli sejarah ternyata bersikap berat sebelah kerana hanya 
berusaha menonjolkan kelemahan-kelemahan watak itu sahaja tetapi menyembunyikan pula 
aspek-aspek yang dapat menonjolkan kekuatan dan kewibawaannya. 


Walaupun pada hakikatnya, Sultan Mahmud Syah bukanlah seorang pemerintah yang paling 
berkarisma dan berwibawa dalam kalangan para pemerintah Melaka, namun kelebihan dan 
kekuatan yang ada pada baginda haruslah ditonjolkan. Sebagai pemerintah Melaka, Sultan 
Mahmud Syah merupakan seorang yang bertanggungjawab, mudah mengakui kesalahan dan 
sedia menerima hukuman atas kesalahan yang dilakukannya sehingga menjadikan keperibadian 
sultan ini sesuatu yang amat istimewa. Baginda juga merupakan seorang yang tegas dan sanggup 
berkorban bagi memastikan keselamatan kerajaan dan negaranya, termasuklah bertindak 
sehingga menghukum ahli keluarganya sendiri yang didapati melakukan kesalahan yang 
membawa kerosakan kepada kerajaan dan negaranya. Pemerintahannya yang keras diimbangi 
dengan sifat kesabarannya yang tinggi dan sikapnya yang mudah mengakui kesalahan dan 
bertanggungjawab atas apa yang telah dilakukannya, yang tidak sama sekali membolehkan kita 
melabelkan baginda sebagai seorang sultan yang berkuasa mutlak atau berkuku besi. 


Sikap terpuji baginda dapat dilihat melalui tindakannya melepaskan jawatan sultan hanya kerana 
merasa begitu bersalah menjatuhkan hukuman mati terhadap Bendahara Tun Muzahir selepas 
menyedari bahawa berita yang disampaikan oleh Laksamana Khoja Husain mungkin merupakan 
satu fitnah semata-mata. Malah setelah Kota Melaka diserang, baginda telah menjadi pimpinan 
barisan hadapan yang sama-sama berjuang menentang Portugis, dan berperang sehingga ke akhir 
hayatnya untuk mendapatkan kembali Kota Melaka daripada tangan penjajah Barat. Namun, sisi 


233 


yang baik dan mulia watak pemerintah Melaka yang terakhir ini jarang disebut apatah lagi 
ditonjolkan, sebaliknya tenggelam dalam imej-imej buruk dan jahat yang sering dikaitkan 
dengan kepimpinannya. 


Dalam kes kejatuhan Kota Melaka ke tangan Portugis amat jelas ia bukanlah disebabkan oleh 
kejahatan dan kefeudalan Sultan Mahmud Syah, sebaliknya diperlihatkan bahawa baginda 
sebenarnya hanya menjadi mangsa kepada kerakusan beberapa individu dan kelompok yang 
mengejar keuntungan dan kuasa. Para pengkaji memperbesarkan tindakannya menghukum mati 
Bendahara Tun Muzahir sebagai tindakan zalim yang meruntuhkan Melaka, namun pada 
hakikatnya tindakan yang dilakukan oleh baginda adalah bersebab dan wajar. Dari segi lain, ahli 
sejarah kelihatan terlalu memfokuskan kesan peristiwa hukuman mati yang dijatuhkan terhadap 
Bendahara Tun Muzahir sebagai punca utama kejatuhan Melaka, namun perbincangan ini 
menunjukkan peristiwa tersebut tidaklah mempunyai kaitan secara langsung dengan kejatuhan 
Kota Melaka. 


Seorang pengkaji sejarah, McRoberts dalam kajiannya bahkan meremehkan usaha mengaitkan 
Sultan Mahmud Syah dengan keruntuhan Kota Melaka dan menjelaskan pelbagai sebab lain 
yang paling berkait, iaitu aspek-aspek mekanikal serangan Portugis dan tindak balas pemerintah 
Melaka terhadapnya sebagai punca yang dapat menjelaskan kenapa Melaka dapat dikalahkan 
Portugis. Menurut McRoberts, beberapa sebab utama yang membolehkan Portugis mengalahkan 
Melaka ialah strategi peperangan yang dilaksanakan oleh pihak Portugis, salah sangkaan oleh 
pemerintah Melaka tentang tujuan utama Portugis mengepung Melaka dan keputusan yang 
diambil oleh Sultan Mahmud Syah untuk berundur dari Kota Melaka kerana percaya kedatangan 
Portugis adalah bersifat sementara sahaja dan Portugis akan meninggalkan Melaka setelah 
mendapatkan apa yang diinginkannya. 


Namun jika diteliti secara lebih mendalam, semua aspek yang dibincangkan oleh McRoberts ada 
kaitannya dengan kesan pembelotan yang dilakukan oleh para pedagang asing terhadap Melaka. 
Kejayaan strategi Portugis contohnya, lebih banyak dibantu oleh maklumat-maklumat yang 
diberikan oleh pedagang China dan India yang mempunyai pengetahuan mendalam tentang 
selok-belok pertahanan Melaka dan titik-titik kelemahannya. Melalui peranan merekalah, 
Portugis dapat merancang strategi yang cukup berkesan untuk membolehkan mereka 
memecahbelahkan dan meruntuhkan kubu pertahanan Melaka yang begitu kuat. Araujo, yang 
didedahkan dengan pengetahuan yang begitu luas tentang titik-titik kelemahan pertahanan 
Melaka oleh Nina Chatu, telah memberikan cadangan kepada Afonso untuk menyerang jambatan 
Sungai Melaka yang penting bukan sahaja untuk memisahkan pusat pertahanan Melaka daripada 
kawasan yang menempatkan askar-askar upahan dan pedagang asing, tetapi juga menjadi titik 
penting yang dapat memastikan bekalan makanan tidak sampai ke Melaka. Tanpa idea tersebut 
dan saranan Nina Chatu serta pedagang China, serangan Portugis secara terbuka terhadap 
benteng pertahanan Melaka dikatakan tidak akan dapat merobek dan meruntuhkan kubu 
pertahanan Melaka. Serangan terhadap jambatan di Sungai Melaka dapat dijayakan dengan 
menggunakan kapal-kapal dan anak-anak kapal pedagang China yang membolehkan Portugis 
menyamar masuk dan berperang dari dalam Melaka sendiri dan tindakan ini cukup penting 
dalam melemahkan pertahanan Melaka. Sikap pedagang China yang menyokong Portugis secara 
terbuka pula menjadi satu pendorong kepada pedagang-pedagang dan askar-askar upahan asing 
dari pelbagai negara untuk turut berpaling tadah dan meninggalkan medan pertempuran. 


234 


Malah dengan nasihat dan maklumat palsu yang diberikan oleh para pedagang asing kepada 
pemerintah Melaka mengenai tujuan sebenar Portugis datang ke Melaka telah mengaburi dan 
mempengaruhi pemerintah Melaka bukan sahaja untuk bertindak membebaskan tahanan 
Portugis, bahkan berundur dari Kota Melaka dengan kepercayaan bahawa tujuan Portugis 
menyerang Melaka hanyalah bersifat sementara. Portugis dipercayai akan beredar setelah 
memperoleh apa yang dikehendakinya, iaitu barang-barang rampasan perang dan pembebasan 
orangnya daripada tahanan Melaka. Namun, setelah Kota Melaka dapat ditawan dan Portugis 
terus membina pertahanan di Melaka, barulah pemerintah Melaka menyedari akan kesilapan 
mereka sebahagiannya kerana terlalu bergantung kepada kesetiaan orang asing itu. 
Kesimpulannya, jauh daripada meletakkan kesalahan kepada Sultan Mahmud Syah atau sistem 
politik tradisional Melayu sebagai punca utama kejatuhan Kota Melaka di tangan Portugis, 
perbincangan ini menjelaskan wujudnya pengkhianatan orang asing yang memainkan peranan 
jauh lebih penting dan berkesan dalam mempengaruhi kejayaan Portugis dan penguasaannya ke 
atas Kota Melaka pada tahun 1511. 


Nota 


Barbosa & Dames (1921, hlm. 175). Menurut Shaffer (2013, hlm. 50), “Malacca in the fifteenth century was at the height of 
its power as one of the greatest seaports in the world — a cosmopolitant place where Africans, Gujaratis, Tamils, Bengalis, 
Chinese, Javanese, Persians and Malaysians traded and lived together.” 

Pires & Cortesao (1944, hlm. 286).Tentang sumber-sumber Portugis lain yang mencatatkan gambaran lebih kurang sama 
tentang Melaka, lihat McGregor (1962, hlm. 172-199) dan Yahaya (1989, hlm. 65-105). 

A. Samad (1994, hlm. 114, 204) seperti yang dipetik oleh Muhd.Yusof (1998, hlm. 4). 

Kedatangan Mani Purindan sebagai pedagang berdarah raja diiringi oleh ramai pengikutnya telah disambut baik oleh 
pemerintah Melaka, sehingga beliau telah diberikan jawatan penting dan kemudiannya dijodohkan pula dengan kaum kerabat 
istana Melaka. Dalam Sulalat-us-Salatin ada disebutkan, “setelah berapa lamanya ia di Pasai, maka Baginda Mani Purindan 
kembali ke benua Keling berlengkap. Setelah musim datang, maka Baginda Mani Purindan pun berlayarlah ke Melaka 
dengan segala layskarnya; penghulu layskarnya Khoja Ali seorang namanya, Tandil Muhammad seorang namanya, dengan 
lima buah kapal sertanya. Setelah datang ke Melaka, maka diambil menantu oleh Seri Nara Aldiraja, didudukannya dengan 
anaknya yang bernama Tun Ratna Sandari. Maka Baginda Mani Purindan pun beranak dengan Tun Ratna Sandari dua orang, 
seorang laki-laki, Nina Madi namanya, seorang perempuan, Tun Ratna Uti namanya, maka diambil oleh Bendahara Seri 
Amar Diraja akan isterinya, beranak seorang laki-laki, Tun Ali namanya.” Lihat Abdul Rahman & Cheah (2010, hlm. 130). 
Tentang asal usul kedatangan Mani Purindan ke Melaka dan bagaimana baginda mendapat tempat istimewa dalam istana 
Melaka, lihat Ismail Azman (2008). Lihat juga Abdur-Rahman & Ahmad Murad Merican (2014, hlm. 178-182). Wujud 
percanggahan pendapat tentang keturunan asal Mani Purindan, sama ada beliau merupakan seorang Tamil, Hindi atau Parsi. 
Begitu juga timbul persoalan sejauh mana sebenarnya keturunan beliau merupakan mereka yang kemudiannya memegang 
beberapa jawatan pembesar utama dalam pentadbiran Melaka. Penjelasan oleh Sulalat-us-Salatin versi MS Raffles 18 yang 
dirumikan oleh Abdul Rahman Haji Ismail menunjukkan Tun Ali bukannya anak kepada Mani Purindan yang melahirkan 
keturunan India-Muslim dalam istana Melaka sebaliknya merupakan anak kepada Bendahara Seri Amar Diraja hasil 
perkahwinannya dengan Tun Ratna Uti anak Mani Purindan, yang menyebabkan dari segi darahnya (waris lelaki) Tun Ali 
merupakan seorang Melayu. Lihat Abdul Rahman & Cheah (2010). Apapun satu fakta yang tidak pernah dipertikaikan ialah 
Mani Purindan merupakan seorang imigran dari benua India. Bagi mengelakkan kekeliruan di sini, istilah orang India secara 
umumnya akan digunakan bagi menggambarkan pelbagai kelompok masyarakat pedagang mahupun pemastautin yang datang 
daripada pelbagai keturunan, bangsa dan kerajaan dari benua India. Mereka pula, bagi tujuan mempermudahkan sahaja, akan 
dipisahkan oleh penulis kepada dua kelompok sosial yang besar iaitu yang beragama Islam dan bukan Islam. Istilah India- 
Muslim akan digunakan bagi mewakili kelompok masyarakat India yang beragama Islam, manakala istilah-istilah khusus 
tentang kelompok orang India contohnya Hindi, Tamil, Kerala, Keling, Gujerat, Chettiar, Bengali dan lain-lain hanya akan 
digunakan bagi merujuk kepada keadaan, kawasan atau kelompok yang khusus. 

Pires & Cortesao (1944, hlm. 268-269). Berikut ialah senarai pelbagai bangsa pedagang yang datang berdagang di Melaka 
berdasarkan catatan Tome Pires, “Moors from Cairo, Mecca. Aden, Abyssinians, men of Kilwa, Malindi, Ormuz, Parsees, 
Rumes, Turks, Turkomans, Christian Armenians, Gujaratees, men of Chaul, Dabhol, Goa, of the kingdom of Deccan, 
Malabars and Klings, merchants from Orissa, Ceylon, Bengal, Arakan, Pegu, Siamese, men of Kedah, Malays, men of 
Pahang, Patani, Cambodia, Champa, Cochin China, Chinese, Lequeos, men of Brunei, Lugoes, men of Tamjompura, Laue, 
Bangka, Linga (they have thousands other islands), Moluccas, Banda, Bima, Timor, Madura, Java, Sunda, Palembang, Jambi, 
Tongkal, Indragiri, Kappatta, Menangkabau, Siak, Arqua (Arcat?), Aru, Bata, country of the Tomjano, Pase, Pedir, 
Maldives.” Untuk keterangan sumber lain, lihat juga Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 85) dan Muhd. Yusof (1998, hlm. 5). 
Sandhu & Wheatley (1983, hlm. 113-128). 


235 


Ng 


UI! 


WW Sg wi 


WIN WW WW 


Menurut Hall (1964, hlm. 196), “She (Malacca) was also the most important centre in South-East Asia as well as “the main 
diffusion-centre of Islam'” seperti dipetik oleh Mohd Jamil (2011, hlm. 3). Lihat juga Yahaya (1983, hlm. 31-55). 

Terdapat sesetengah pihak yang mempertikaikan dorongan agama sebagai salah satu punca kedatangan Portugis di Timur. 
Namun, bukti-bukti khususnya daripada sumber Portugis sendiri dapat mengesahkan dorongan itu sememangnya wujud 
walaupun faktor ketamakan ekonomi merupakan dorongan yang terpenting bagi pihak Portugis. Tentang wujudnya dorongan 
agama ini boleh dilihat contohnya, melalui satu nota yang dikirimkan sendiri oleh King Emmanuel I kepada Pope Leo X yang 
menjelaskan tentang ekspedisi penaklukan terhadap Melaka yang diketuai oleh Afonso sebagai sebahagian daripada usaha 
untuk menundukkan kekuasaan Islam dan menyebarluaskan pengaruh agama Kristian di Timur. Lihat Aubin & Thomaz 
(2007, hlm. 107- 138). Lihat juga satu perbincangan menarik oleh Mitrasing (2014, hlm. 55- 57) yang memfokuskan aspek 
ini termasuklah faktor-faktor yang mendorong perseteruan kemudiannya antara Portugis-Aceh. 

Hal ini menafikan pandangan dibawa oleh sesetengah pihak yang seolah-olahnya mendakwa kedatangan Portugis di Melaka 
pada tahun 1509 adalah secara aman dan hanya untuk melakukan kegiatan perdagangan sahaja. Lihat Wilkinson (1912, hlm. 
72-73). 

Loureiro (2008, hlm. 78). Menurut Yahaya (1980, hlm. 226), sebenarnya pada tahun 1506 satu percubaan pertama ekspedisi 
ke Melaka telah pun dibuat oleh pihak Portugis melalui titah Raja Portugal kepada D. Francisco de Almedia, Wizurai 
Portugis di India (1505-1508) yang mengirim utusan ke Melaka. Misi tiga orang utusan itu terdiri daripada Francisco Pereira, 
Estavao de Vilhena dan seorang anak lelaki Gaspar dari India bertolak dari Cochin India pada 22 Ogos 1506 dengan 
menumpang sebuah kapal pedagang Islam. Namun rancangan ini terpaksa dibatalkan apabila wujud percubaan untuk 
membunuh ketiga-tiga orang itu di India. Tentang dorongan ekspedisi pertama ke Melaka ini dijelaskan oleh Pinto (2013b, 
hlm. 68). 

Lihat catatan yang lebih lengkap oleh Dalboquerque & Birch (1875) khususnya bab 3 yang menyentuh tentang penaklukan 
Goa. 

Pemerintah Melaka, khususnya bendahara dikatakan telah dicucuk dan dipengaruhi oleh para pedagang Gujerat untuk 
bertindak keras terhadap pedagang-pedagang Portugis kerana tidak mahu melihat wujudnya persaingan baharu dari pihak 
Portugis di Melaka. Lihat Pires & Cortesao (1944, hlm. 255). 

McRoberts (1984, hlm. 38). Sumber Portugis yang boleh dirujuk bagi mengetahui secara terperinci tentang usaha Portugis 
menakluki Kota Melaka dan peristiwa-peristiwa yang berkaitan dengan, lihat Pintado (1993). 

Tentang pendapat-pendapat yang sangat meluas mengaitkan kejatuhan Melaka dengan sifat buruk dan keji pemerintah 
Melaka iaitu Sultan Mahmud Syah boleh dirujuk melalui tulisan Abdul Rahman (1993), bab 3 terutamanya pada catatan nota 
kaki 2 dan 3; dan yang mutakhir oleh Aiza (2019, hlm. 129- 152). Asal usul dakwaan bahawa pembunuhan Bendahara Seri 
Maharaja Tun Muzahir adalah berpunca daripada perasaan marah dan dendam kesumat Sultan Mahmud Syah terhadap bapa 
saudaranya itu kerana tidak menjodohkan baginda dengan Tun Fatimah berkemungkinan besar dimulakan oleh catatan yang 
terdapat dalam teks Sulalat-us-Salatin itu sendiri. Lihat gambaran yang dibawa dalam teks tersebut dalam Abdul Rahman & 
Cheah (2010, hlm. 256- 257). 

Mohd Jamil (2011, hlm. 4). Lihat juga Mohd Jamil (2004, hlm. 48-49). 

Mohd Jamil (2004, hlm. 6-8). 

Lihat beberapa buah buku yang membincangkan isu kemerosotan Melaka akibat kezaliman, kebobrokan moral, rasuah, 
perpecahan dan penyalahgunaan kuasa yang melibatkan pemerintah Melayu, antaranya Qasim (1993) khususnya bab 3 dan 4; 
dan Abdul Rahman & Haron (2008), khususnya bab 5. Lihat juga Hasanuddin (2018). 

Lihat Jessy (1964, hlm. 16-18) dan Kennedy (1993, bab 2). Lihat juga Hasanuddin (2018). 

Ahmad Fawzi Mohd Fo'ad & Azami (2010, hlm. 92). 

Pernyataan daripada Sulalat-us-Salatin seperti dipetik oleh Abdul Rahman (2008, hlm. 29). 

Lihat McRoberts (1984, hlm. 26-39). 

Kerajaan Melaka yang tidak mempunyai askar yang mencukupi dan tetap telah mengupah askar dari negara atau bangsa asing 
untuk berkhidmat demi menjaga keselamatan dan berperang untuk Melaka, yang diambil dari Jawa, Turki, Parsi, Burma dan 
sebagainya. Sebahagian daripada askar upahan ini telah mengkhianati dan meninggalkan Kota Melaka sewaktu serangan 
Portugis. 

McRoberts (1984, hlm. 26 dan 32). Wujud perbezaan pandangan tentang jumlah sebenar askar dan kapal Portugis serta askar 
upahan dari India yang terlibat dalam serangan terhadap Melaka pada tahun 1511. Lihat dan bandingkan pandangan yang 
dikemukakan, contohnya oleh Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 58); Pires & Cortesao (1944, hlm. 276-279); Loureiro 
(2008, hlm. 79); Ramerini (t. th). Sebagai tambahan, lihat juga Wilkinson (1935, hlm. 73). Tentang jumlah askar Melaka pula 
dinyatakan dalam Jamil Mukmin seramai 10,000 askar tempatan, 2,000 Jawa dan 3,000 askar Turki dan Khurasan. Lihat 
Mohd Jamil (2011, hlm. 6). Namun, jumlah yang jauh lebih besar dikemukakan oleh McRoberts (1984) dalam tulisannya. 
McRoberts (1984, hlm. 32); Dalboquerque & Birch (1875, hlm 128); Ramerini (t. th.). Lihat juga catatan Portugis tentang 
tinggalan senjata di Kota Melaka sebaik sahaja ia ditawan, dalam Pintada (1993, hlm. 181). Bahkan bukti pemilikan senjata 
api oleh pertahanan Melaka itu masih wujud sehingga kini dan dipamerkan dalam muzium di Melaka dan di Portugal yang 
menjelaskan penggunaannya pada zaman itu.Tentang bentuk meriam Melaka dan pelbagai gambar serta peta yang berkaitan 
dengan penaklukan serta penguasaan Portugis di Melaka dapat dilihat melalui kajian oleh Loureiro (2008, hlm. 78). 
McRoberts (1984, hlm. 26-39). 

Menurut kajian, pihak Portugis melakukan percubaan sekurang-kurangnya empat kali untuk menakluki Melaka tetapi gagal. 
Lihat Yahaya (2006, hlm. 50) seperti dijelaskan oleh Mohd Jamil (2011, hlm. 6). 

Lihat contohnya kajian oleh McRoberts (1984, hlm. 26-39). 

Jessy (1984, hlm. 16). Lihat juga pandangan oleh Aiza (2019, hlm. 133-144). 


236 


PERAS 


VI VIP WIN — 


NN 


(SB) 


VII WIN KG YU Www 


Wilkinson (1971, hlm. 69). 

Pandangan yang memperlihatkan wujudnya unsur feudal dan kekuasaan mutlak raja Melaka diketengahkan oleh beberapa 
penulis seperti Kassim (1997); Zainal Abidin (1997) dan Aiza (2019, hlm. 140). Tentang kritikan terhadap pandangan 
sebegini lihat Azmi (2007), khususnya bab 5 dan 6; dan Abdul Rahman (1985, hlm. 32-57). 

Lihat pandangan mereka berdasarkan penelitian menyeluruh oleh Azmi (2007) khususnya pada bab 5-6. 

Zainal Abidin (1997). 

Lihat kritikan terhadap penggunaan kedua-dua gagasan tersebut melalui kajian oleh Abdul Rahman (1985, hlm. 32-57) dan 
Azmi (2007). 

Lihat beberapa pandangan umum tentang Sultan Mahmud Syah seperti yang dikemukakan oleh Muhammad Yusoff (1989, 
bab 3) dan Cheah (1993, bab 4). 

Raja Mohd Affandi (1982, hlm. 56). 

Raja Mohd Affandi (1982, hlm. 56). Menurut Raja Mohd Affandi, “pada masa Sultan Mahmud gering dan hendak dibunuh 
oleh nindanya yang lebih sayangkan Raja Menawar (kekanda Sultan Mahmud), Bendahara dan Laksamana telah memelihara 
Sultan Mahmud sehingga rancangan itu gagal. Inilah satu tindakan Tun Perak yang buruk kesannya kemudian kepada Melaka 
kerana Sultan Mahmud ialah Sultan yang peribadinya zalim, melemahkan Melaka dan menyebabkan Melaka kalah di tangan 
Portugis pada T. M. 1511. Raja Menawar mungkin dapat menjadi raja yang lebih baik dari Sultan Mahmud.” 

Lihat Chandra (1979), “Continuity and change in Malay ideas of the Melakan period” dalam Sandhu & Wheatly (1983); 
Shaharuddin (2014, bab 1) dan Shaharuddin (1989). 

Pandangan Kassim Ahmad seperti dipetik oleh Azmi (2007, hlm. 239). 

Menurut Chandra, “feudal Malay society here is synonymous with Malay society of the Malacca period. Broadly speaking, 
this is a period that began with the establishment of the Kingdom of Malacca at the turn of the 15th century and ended with 
the formal introduction of British colonial rule in the Malay Peninsula towards the last quarter of the 19th century.” 

Chandra (1983, hlm. 2). 

Shaharuddin (2014, hlm. 13). 

Shaharuddin (2014, hlm. 121-122). 

Lihat terutamanya Azmi (2007). 

Cheah (1995, hlm. 23). Lihat juga tulisan beliau yang sama dalam bahasa Inggeris dalam Cheah (1994, hlm. 243-269). 

Azmi (2007). Lihat juga Azmi, “Imperialisme Eropah dan warisan pemikiran tentang feudalisme Melayu” dalam Abdul 
Rahman, Azmi & Nazarudin (2006, bab 2). 

Cheah (1993, hlm. 83). Dalam hal ini Abdul Rahman (1993, hlm. 37) menjelaskan, “sikap memihak kepada pembesar empat 
beranak ini dan kecenderungan membabit semua kesalahan kepada Sultan Mahmud Syah amat ketara dalam tulisan-tulisan 
separa ilmiah yang dihasilkan oleh penulis tempatan untuk bacaan peringkat sekolah. Dorongan hawa nafsu sultan yang 
dikatakan “gila perempuan' sering disebut sebagai punca kejadian. Bercanggah dengan apa yang diceritakan dalam Sejarah 
Melayu, Bendahara Seri Maharaja digambarkan sebagai tokoh unggul yang bukan sahaja berpegang kepada lunas adat tetapi 
juga bijaksana dalam segala tindak-tanduknya.” Antara tulisan yang membandingkan “kebaikan” dan 'kebijaksanaan' watak 
Bendahara Tun Muzahir dengan “kebuasan', “kegilaan seks? dan “kejahatan” Sultan Mahmud Syah terhadap keluarga 
bendahara itu ialah Mustafa (1977, hlm. 45-46); Yusoff & Abdul Rahman (1978, hlm. 109, 111-112, 207-209); Muhammad 
Yusoff (1989, hlm. 45) dan Haron (1993, hlm. 127). Walau bagaimanapun terdapat juga penulis yang menyalahkan kedua- 
dua pihak. Lihat contohnya Ali (1987, hlm. 72-73) dan “Halangan dalam Pengislahan Pemimpin Melaka Berdasarkan 
Sulalat-us-Salatin” dalam Abdul Rahman & Haron (2008, hlm. 47). 

Lihat nota 46. 

Abdul Rahman (2010, hlm. 214). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 217-218). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 238-246). 

Muhammad Yusoff (1989, hlm. 45). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 214). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 222). 

Pandangan yang menjelaskan Sultan Mahmud bertindak membunuh Raja Zainal disebabkan sikap cemburu baginda 
dijelaskan oleh Muhammad Yusoff (1989, hlm. 48). Pandangan ini tidak pula menjelaskan kelakuan sebenar Raja Zainal yang 
menimbulkan kemurkaan Sultan Mahmud Syah walaupun turut dijelaskan dalam Sulalat-us-Salatin pada halaman yang sama. 
Abdul Rahman (2010, hlm. 257; 261). Berdasarkan pernyataan dalam teks Sulalat-us-Salatin itu, Muhammad Yusoff yang 
berpegang kepada pandangan penulis teks itu terus meletakkan kesalahan kepada Sultan Mahmud Syah sebagai seorang yang 
berdendam kerana dipengaruhi oleh nafsu serakahnya. Menurut beliau, “peristiwa perampasan Tun Fatimah dan pembunuhan 
terhadap semua keluarga Tun Fatimah (kecuali Tun Fatimah) hanya kerana tidak dapat memperisterikan Tun Fatimah, adalah 
satu contoh dorongan emosi, nafsu, ingin membalas dendam, tindakan yang terburu-buru.” Lihat Muhammad Yusoff (1989, 
hlm. 45). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 270). 

McRoberts (1984, hlm. 26). Kecenderungan ini umumnya dipegang oleh ahli sejarah yang melihat kejatuhan Kota Melaka 
sebagai balasan Tuhan bagi ketidakadilan yang dilakukan oleh pemerintahnya. Contohnya Cheah (1993, hlm. 83) 
menjelaskan dalam tulisannya, “oleh kerana sudah dibayangkan bahawa keruntuhan kerajaan akan berlaku jika raja 
menzalimi rakyat atau memberi “aib kepada orang Melayu, atau berzina dengan isteri orang, maka kita lihat kebinasaan ini 
telah berlaku pada peringkat awal kerajaan Singapura di bawah pemerintahan Sultan Iskandar Syah dan pada peringkat akhir 
kerajaan Melaka di bawah pemerintahan Sultan Mahmud Syah. Kedua-dua kerajaan ini dimusnahkan oleh Tuhan melalui 


237 


UIN Hg 


VI VI WIN IU WW Www 


IN PU 


N UI VII WIN DU VU WW NN UV) 


serangan kuasa asing.” Pandangan sama dikemukakan oleh Aiza (2019). 

Andaya (1976, hlm. 162-164) dalam kajiannya menjelaskan sikap biasa anak-anak raja yang digelar sebagai “anak nakal”, 
yang suka memberontak, melawan arus dan berhibur. Namun, sikap mereka akan berubah bergantung kepada tanggungjawab 
yang mereka pegang atau kematangan yang mereka tempuh. 

Muhammad Yusoff (1989, hlm. 40). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 201). Dalam mentafsirkan peristiwa ini Muhammad Yusoff (1989, hlm. 40) menjelaskan, 
“peristiwa tersebut telah menunjukkan kepada kita bahawa semasa kecil lagi Sultan Mahmud telah diajar bersifat zalim, maka 
tidak hairanlah jika semasa baginda dewasa, sifat begitulah yang diamalkan oleh baginda.” 

Abdul Rahman (2010, hlm. 205). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 218). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 221-222). 

Sikap Seri Bija Aldiraja yang tidak menghormati Sultan Mahmud Syah bermula sejak pelantikan Sultan Mahmud Syah 
sebagai Sultan Melaka lagi. Teks Sulalat-us-Salatin mencatatkan Seri Bija Aldiraja yang tidak menyukai atau mahu 
mengiktiraf pelantikan Sultan Mahmud Syah sebagai Sultan Melaka melalui wasiat Sultan Alauddin Riayat Syah, “maka 
Bendahara Putih berkata kepada Seri Bija Aldiraja, “Orangkaya, Yang Dipertuanlah amanat Marhum, akan ganti baginda”. 
Maka sahut Seri Bija Aldiraja, “Tiada beta mendengar amanat'.” Perbuatan Seri Bija Aldiraja yang sering mempamerkan 
sikap tidak hormatnya terhadap Sultan Mahmud sejak awal dan secara terbuka menimbulkan keaiban, kekecewaan dan 
kemarahan Sultan Mahmud sehingga beliau dengan itu akhirnya menerima hukuman yang wajar terhadap sikap derhakanya 
itu. Lihat Abdul Rahman (2010, hlm. 213-214). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 222-223). 

Muhammad Yusoff (1989, hlm. 46). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 256). 

Muhammad Yusoff (1989, hlm. 45). 

Seperti dipetik oleh Haron (2008, hlm. 63). 

Haron (1989, hlm. 241). 

Haron (1989, hlm. 242). 

Kajian Sejarah Melayu, hlm. 3-4 (rujukan tidak disebut secara lengkap) seperti dipetik oleh Ali (2008, hlm. 48-49). 

Haron (2008, hlm. 66). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 59). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 59-60). 

Perihal wujudnya usaha-usaha atau sikap yang menjelaskan keinginan merampas kuasa oleh Tun Muzahir diakui oleh 
sesetengah pengkaji. Lihat antaranya Winstedt (1982, hlm. 59-60) dan Wheatley (1964, hlm. 169- 170). 

Abdul Rahman (1993, hlm. 39). 

Abdul Rahman (1993, hlm. 39). 

Abdul Rahman (1993, hlm. 39). 

Abdul Rahman (1993, hlm. 39). 

Abdul Rahman (2008, hlm. 29). 

Andaya & Andaya (1982, hlm. 143-144). 

Haron (2008, bab 5). 

Abdul Rahman (2010, hlm. 258). 

Dalam hal ini Buyong menjelaskan, “oleh sebab orang Portugis yang mula-mula sampai ke Melaka itu telah menjalankan 
perniagaan yakni mereka telah membeli dagangan-dagangan di bandar Melaka, timbullah cemburu saudagar-saudagar bangsa 
Gujarati dan lain-lain saudara bangsa Timur yang ada di Melaka, kerana mereka terlalu khuatir perniagaan mereka di Melaka 
itu ditangani oleh orang Portugis.” Menurut Zainal Abidin (1961, hlm. 52-53; 70) pula, “maka, di Melaka pun orang-orang 
Portugis itu telah membangkitkan dengki dan cemburu saudagar-saudagar Hindi dan Arab di sana. Maka oleh saudagar- 
saudagar Arab itu dihasutnya orang-orang Melayu melanggar gudang-gudang perniagaan yang telah dibenarkan orang-orang 
Portugis itu membuatnya di tepi pantai negeri Melaka itu ... Syahbandar bangsa Gujerati yang ada di Melaka itu telah 
meminta kepada Sultan supaya baginda jangan membuat perjanjian damai dengan orang Portugis yang datang itu, kerana 
perbuatan itu akan membenarkan orang Portugis berniaga di Melaka dan kalau mereka berniaga di Melaka, binasalah 
perniagaan saudagar-saudagar bangsa Asia di Melaka yang ditandinginya.” 

Abdul Rahman (2008, hlm. 29). 

Namun, dalam keadaan tidak banyak pilihan dan pergantungan baginda kepada pembesar lama dalam pentadbirannya, Sultan 
Mahmud Syah telah gagal mengambil peluang yang ada apabila hanya menggantikan Bendahara Tun Muzahir dengan Paduka 
Tuan (Bendahara Tepok) sedangkan Paduka Tuan telah terlalu uzur dan lumpuh. Beliau juga dikatakan seorang yang tidak 
amanah, sangat lemah peribadinya dan sangat boros dalam menggunakan harta kerajaan. Sumber Portugis, walaupun 
mungkin bersifat prejudis dalam hal ini, menyebut bahawa Paduka Tuan merupakan seorang bersikap, “by nature a 
treacherous man and a tyrant.” Lihat Pintada (1993, hlm. 87 dan 89). Lihat juga Pires & Cortesao (1944, hlm. 254). 

Lihat “A Letter From Rui de Araujo and His Companions Who Were in Captivity, To. D. Afonso De Albuquerque Malacca, 
Gth February 1510” dalam Pintado (1993, hlm. 131-139). 

Lihat pandangan oleh Ramerini (t. th.) 

Hal ini digambarkan dengan jelas dan terbuka dalam catatan-catatan Portugis seperti yang terdapat dalam Pintado (1993). 
Dalam menjelaskan tentang peristiwa ini Tome€ Pires mencatatkan, “the Gujaratees went to the said king Mafamut (Mahmud| 
with a great present, and also the Parsees and Arabs and Bengalees and many of the Klings reported to the said king together, 


238 


WW WW NN VI VI 


Sr A 
ER a a 


J4. 
Jb, 
J6. 
37. 
J8. 


J9. 


10. 


Ia 
12. 


13. 
14. 


15. 
16. 
17. 
18. 


that the Portuguese had reached the port, and consequently were bound to come there every time, and that, besides robbing by 
sea and by land, they were spying in order to come back and capture it (Malacca), just as all India was already in the power of 
the Portuguese — whom they call Franks (Framge@s) here — that because Portugal was far away they ought to kill them all here 
and that the news could not reach Portugal for a long time, if ever, and that Malacca would not be lost, nor its merchants, 
emphasising the case in such a way that the king replied that he would speak to the Bemdara, and he would decide what 
seemed best to him in this. These who had spoken went to the Bemdara; they took him double the present-and most of it was 
from the Gujaratees; they converted the Bemdara to their plot, and they further suggested to the said Bemdara that he should 
ask king for the flag-ship for himself, for it carried many bombards.” Lihat Pires & Cortesao (1944, hlm. 255) dan Pintado 
(1993, hlm. 155). 

Pintado (1993, hlm. 155). 

Pintado (1993, hlm. 171); Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 110). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 10). 

Abdul Rahman (2008, hlm. 37). 

Abdul Rahman (2008, hlm. 37). 

Muhammad Yusoff (1989, hlm. 330). Lihat juga Thomaz (1991). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 45). 


. Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 45). 

. Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 46-47); Pintado (1993, hlm. 137). 

. Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 46-48). 

. Dalam surat Araujo kepada Afonso dinyatakan beberapa perkara, iaitu (1) niat jahat pemerintah Melaka terhadap tawanan 


Portugis; (2) perlindungan yang diberikan secara rahsia oleh sesetengah pedagang asing yang kaya di Melaka kepada para 
tawanan; (3) paksaan oleh pemerintah Melaka terhadap tawanan untuk membuat senjata api dan peluru bagi mengukuhkan 
pertahanan Melaka; (4) kebencian pihak penguasa Melaka terhadap Kristian; (5) kemakmuran Melaka yang menjadi tumpuan 
para pedagang; (6) makluman kepada Afonso waktu sesuai menakluki Melaka; dan (7) penduduk dan pedagang asing tertentu 
di Melaka (disebutkan dalam surat itu khususnya Nina Chatu dan para pedagang Chittys (Chettiar)) yang menyokong 
kedatangan Portugis dan sedia berpihak kepada Portugis. Lihat “Carta de Rui de Araoujo e de seus companheiros de 
cativeiro A. D. Afonso de Albuquerque”, Malaca 6 de Fevereiro de 1510 dalam Sa (1954, hlm. 20-24). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 46). 

Pinto (2013b, hlm. 70). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 74). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 108-109). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 110). Pengkhianatan Utimuturaja berlanjutan sehingga selepas Kota Melaka ditawan 
Portugis. Contohnya, ketika kempen Portugis menyerang pertahanan Melaka yang berundur ke Muar, Utimuturaja telah 
menyumbang seramai 1900 orang pengikut, manakala Nina Chatu pula telah menyumbang 700 orang untuk menyertai 
Portugis dalam ekspedisi tersebut. Lihat Abdul Rahman (2008, hlm. 39). 

Menurut Pinto, pedagang China melihat Melaka sebagai sebuah kerajaan atau tributari yang tunduk di bawah pemerintahan 
empayar China, yang menjadi punca tarikan kedatangan mereka ke Melaka.Walau bagaimanapun, mungkin kerana mereka 
menganggap mereka tidak seuntung pedagang dari Gujerat yang diberi layanan istimewa oleh pemerintah Melaka, maka 
pedagang China merasa amat tidak berpuas hati. Oleh itu, tindakan para pedagang China adalah cenderung ke arah 
bekerjasama dengan Portugis. Contohnya, apabila rombongan Portugis di bawah pimpinan Diego berkonflik dengan 
pemerintah Melaka dan sebahagian daripada orang Portugis dipenjarakan, pedagang China sedia berkhidmat sebagai 
perantara, dan apabila Afonso tiba di Melaka dan merasa ragu-ragu sama ada memilih diplomasi atau berperang dengan 
Melaka, pedagang China meyakinkan kepada Portugis akan sokongan dan bantuan mereka jika Afonso memilih untuk 
merampas bandar Melaka melalui cara kekerasan. Lihat Pinto (2014, hlm. 18). 

Pinto (2013a, hlm. 59). Pandangan Pinto adalah berasaskan kajian yang dikemukakan oleh Dalboquerque & Birch (1875, 
hlm. 108-113). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 99). 

Pedagang asing di Melaka memberi nasihat kepada Afonso semasa Portugis sedang dalam usaha menyerang Melaka dengan 
menjelaskan bahawa, “unless the city were taken by starvation (though the inhabitants had provided even for this 
contingency), by stopping the supplies which came to her from Jaoa, they (pedagang Cina) thought it very doubtful if any 
victory could be obtained against her; therefore they told him (Afonso) this, because they would be very sorry to see him in 
any peril.” Lihat Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 99). 

Dalboquerque & Birch (1875, hlm. 125). 

Buyong (1973, hlm. 71-72). Mengikut catatan buku Afonso, tongkang China dilengkapi dengan kelengkapan perang kerana 
ia sedang dalam ekspedisi menyerang Aru melalui arahan pemerintah Melaka pada ketika itu, yang ketika itu sedang dalam 
melaksanakan kempen berperang dengan Aru. Lihat Dalboquerque & Birch (1875, hlm. XXi-XXii). 

Dalboquerque & Birch (1875, XXii-XXv). 

Mohd Jamil (2011, hlm. 6). 

Abdul Rahman (2008, hlm. 38). 

Wheatley (1964, hlm. 175) seperti yang dipetik oleh Abdul Rahman (2008, hlm. 38). 


239 


Rujukan 


A. Samad Ahmad. (Pnys.). (1994). Sulalatus Salatin (Sejarah Melayu). Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Abdul Rahman Haji Ismail. (1993). Kekerasan pada zaman Kesultanan Melayu Melaka: Penelitian berdasarkan Sejarah Melayu. 
Dalam Qasim Ahmad. Kekerasan dalam Sejarah: Masyarakat dan Pemerintah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Abdul Rahman Haji Ismail. (2008). Sulalat-us-Salatin dan perjuangan orang Melayu melawan Portugis pada awal kurun ke-16. 
Dalam Abdul Rahman Haji Ismail & Haron Daud (Ed.). Sulalat-us-Salatin: Cerakinan Sejarah, Budaya dan Bahasa. Pulau 
Pinang: Penerbit Universiti Sains Malaysia. 

Abdul Rahman Haji Ismail & Cheah Boon Kheng. (2010). Sejarah Melayu (The Malay Annals). Selangor: The Malaysian Branch 
of the Royal Asiatic Society. 

Abdul Rahman Haji Ismail & Haron Daud (Ed.). (2008). Sulalat-us-Salatin (Sejarah Melayu): Cerakinan Sejarah, Budaya dan 
Bahasa. Pulau Pinang: Penerbit Universiti Sains Malaysia. 

Abdul Rahman Haji Ismail, Azmi Arifin & Nazarudin Zainun (Ed.). (2006). Nasionalisme dan Revolusi di Malaysia dan 
Indonesia: Pengamatan Sejarah. Pulau Pinang: Penerbit Universiti Sains Malaysia. 

Abdul Rahman Ismail. (1985). Kewibawaan mutlak raja dan ketaatsetiaan mutlak rakyat kepada raja: Satu penilaian semula 
tentang lunas perhubungan raja-rakyat masyarakat Melayu tradisional seperti yang terdapat dalam kitab-kitab sastera sejarah 
Melayu. Kajian Malaysia, Ill(Jun), 32-57. 

Abdur-Rahman Mohamed Amin & Ahmad Murad Merican. (2014). The images of “Keling” in Sulalat al-Salatin. International 
Journal of Social Science and Humanity, 4(3), 178-182. 

Ahmad Fawzi Mohd Basri, Mohd Fo'ad Sakdan & Azami Man. (2010). Buku Teks Sejarah Tingkatan 1 KBSM. Kuala Lumpur: 
Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Aiza Maslan @ Baharudin. (2019). Analisis kejatuhan peradaban Islam Melaka berdasarkan teori Umran Ibn Khaldun. Jurnal 
Melaka, 1, 129-152. 

Ali Ahmad. (1987). Karya-Karya Sastera Bercorak Sejarah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Ali Ahmad. (2008). Halangan dalam pengislahan pemimpin Melaka berdasarkan Sulalat-us-Salatin. Dalam Abdul Rahman Haji 
Ismail & Haron Daud (Ed.). Sulalat-us-Salatin (Sejarah Melayu): Cerakinan Sejarah, Budaya dan Bahasa. Pulau Pinang: 
Penerbit Universiti Sains Malaysia. 

Andaya, B.W. (1976). The role of the Anak Raja in Malay History: A case study from eighteenth-century Kedah. Journal of 
Southeast Asian History, 7(2), 162- 186. 

Andaya, L.Y. & Andaya, B.W. (1982). A History of Malaysia. Macmillan Asian Histories Series. Houndmills, Basingstoke, 
Hampshire & London: Macmillan Press Ltd. 

Aubin, J.L. & Thomaz, F.F.R. (2007). Un opuscule latin sur la prise de Malacca par les Portugais, imprim€ en Italie en 1514. 
Archipel, 74, 107-138. 

Azmi Arifin. (2007). Feudalisme Melayu: Asal-usul pemikiran, sejarah dan pensejarahan. Tesis kedoktoran yang tidak 
diterbitkan, Jabatan Sejarah, Fakulti Sains Sosial dan Kemanusiaan, Universiti Kebangsaan Malaysia. 

Barbosa, D. & Dames, M.L. (1921). The Book of Duarte Barbosa: An Account of the Countries bordering of the Indian Ocean 
and their Inhabitants,Written by Duarte Barbosa, and Completed about theYear 1518. London: The Hakluyt Society. 

Buyong Adil. (1973). Sejarah Melaka dalam Zaman Kerajaan Melaka. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Chandra Muzaffar. (1979). Protector? An Analysis of the Concept and Practice of Loyalty in Leader-Led Relationships Within 
Malay Society. Pulau Pinang: Aliran Publications. 

Cheah Boon Kheng. (1993). Ketidakadilan raja dan keruntuhan Kerajaan Melaka: Pengadilan moral dalam Sejarah Melayu. 
Dalam Qasim Ahmad. Kekerasan dalam Sejarah: Masyarakat dan Pemerintah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Cheah Boon Kheng. (1994). Feudalism in pre-colonial Malaya: The past as a colonial discourse. Journal of Southeast Asian 
Studies, 25(2), 243-269. 

Cheah Boon Kheng. (1995). Feudalisme Melayu: Ciri-ciri dan pensejarahannya. Dalam Abu Talib Ahmad & Cheah Boon Kheng 
(Ed.). Isu-Isu Pensejarahan: Esei Penghargaan kepada Dr. R. Suntharalingam. Pulau Pinang: Penerbit Universiti Sains 
Malaysia. 

Dalboquerque, A. & Birch, W.D.G. (1875). The Commentaries of the Great Afonso Dalboquerque: SecondViceroy of India. Jilid 
Il-III. London:The Hakluyt Society. 

Hall, D.G.E. (1964). A History of Southeast Asia. London: Macmillan. 

Haron Daud. (1989). Sejarah Melayu: Satu Kajian daripada Aspek Pensejarahan Budaya. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 

Haron Daud. (1993). Sejarah Melayu: Satu Kajian daripada Aspek Pensejarahan Budaya. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 

Haron Daud. (2008). Sulalat-us-Salatin: Landasan kehancuran negara Kota Melaka? Dalam Abdul Rahman Haji Ismail & Haron 
Daud (Ed.). Sulalat-us-Salatin: Cerakinan Sejarah, Budaya dan Bahasa. Pulau Pinang: Penerbit Universiti Sains Malaysia. 
Hasanuddin Yusof. (2018). 10 faktor kekalahan Melaka kepada Portugis. https:// www.thepatriots.asia/10-faktor-kekalahan- 

melaka-kepada-portugis/ (dicapai pada 20 Disember 2018). 

Ismail Azman Omar. (2008). Mani Purindam dalam Sejarah Melayu. Shah Alam: Karisma Publications Sdn. Bhd. 

Jessy, J.S. (1964). History of Malaya (1400-1959). Edisi semak semula. Pulau Pinang: Peninsular Publication. 

Kassim Ahmad (Pngr.). (1997). Hikayat Hang Tuah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Kennedy, J. (1993). A History of Malaya. Edisi ketiga. Kuala Lumpur: SAM Publishing Sdn. Bhd. 


240 


Loureiro, R.M. (2008). Historical notes on the Portuguese Fortress of Malacca (1511-1641). Revista de Cultura, 27, 78-95. 
McGregor, I.A. (1962). Some aspects of Portuguese historical writings of the sixteenth and seventeenth centuries on Souhteast 
Asian. Dalam D.G.E. Hall (Ed.). Historians of Southeast Asia. London: OX ford University Press. 

McRoberts, R.W. (1984). An examination of the fall of Melaka in 1511. Journal of Malayan Branch Royal Asiatic Society, 57(1), 

26-39. 

Mitrasing, I. (2014). Negotiating a new order in the Straits of Malacca (1500- 1700). Kemanusiaan: The Asian Journal of 

Humanities, 21(2), 55-77. 

Mohd Jamil Mukmin. (2004). Melaka: Pusat Penyebaran Islam di Nusantara. Edisi kedua. Melaka: Institut Kajian Sejarah dan 

Patriotisme. 

Mohd Jamil Mukmin. (2011). The fall of Melaka to the Portuguese in 1511 and Sultan Mahmud Syah's struggle to free Melaka 

(1511-1528). Melaka: Journal of Heritage, 1, 1-14. 

Muhammad Yusoff Hashim. (1989). Kesultanan Melayu Melaka. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Muhd. Yusof Ibrahim. (1998). Kesultanan Melayu Melaka 1400 (?)-1511: Pensejarahan dan Kesejarahan. Malaysia dari Segi 

Sejarah, 26, 1-14. 

Mustafa Mohammad Isa. (1977). Perwatakan dalam Sejarah Melayu. Alor Setar: Pustaka Jasmin. 

Pintado, M. (1993). Portuguese Documents on Malacca. Jilid 1 1509-1511. Kuala Lumpur: Arkib Negara Malaysia. 

Pinto, P.J.S. (2013a). Chincheus and Sangleys: Ten remarks on the Chinese presence in Melaka and Manila (16th-17th 
Centuries). Revista de Cultural, 43, 59-69. 

Pinto, P.J.S. (2013b). Share and strife: The Straits of Melaka and the Portuguese (16th and 17th centuries). Orientierungen - 
Zeitschrift zur Kultur Asiens, Themenheft, 64-85. 

Pinto, P.J.S. (2014). A China pelos Olhos de Malaca: A Suma Oriental e 0 conhecimento europeu do EXtremo Oriente. Dalam 
Roberto Carneiro & Guilherme de Oliveira Martins (Ed.). China E Portugal, Cinco Centurias De Relacionamento: Uma 
Leitura Academica. Lisboa: CEPCEP-Centro Nacional de Cultura. 

Pires, T. & Cortesao, A. (1944). The Suma Oriental of Tom€ Pires: An Account of the East, From the Red Sea to Japan,Written in 
Malacca and India in 1512-1515. London: The Hakluyt Society. 

Qasim Ahmad (Ed.). (1993). Kekerasan dalam Sejarah: Masyarakat dan Pemerintah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan 
Pustaka. 

Raja Mohd Affandi. (1982). Tokoh-Tokoh Melayu yang Agung dalam Sejarah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka. 

Ramerini, M. (t. th.). Portuguese Malacca 1511-1641: History of Colonial Malaysia. 
https:/www.colonialvoyage.com/portuguese-malacca-1511-1641 (dicapai pada 22 Jun 2019). 

Sa, A.B. (Ed.). (1954). Documentagdo para a Historia do Padroado Portugues do Oriente — Insulindia, 6 vols. Lisbon: Agencia 
Geral do Ultramar. 

Sandhu, K.S. & Wheatley, P. (Ed.). (1983). Melaka: The Transformation of a Malay Capital cir. 1400-1980. Kuala Lumpur: 
OXford University Press. 

Shaffer, M. (2013). Pepper: A History of theWorld's Most Influential Spice. New York: Thomas Dunne Books, St. Martin's 
Press. 

Shaharuddin Maaruf. (1989). Renungan ke atas sejarah massa Melayu. Di Sebalik Jendela Utusan. Kuala Lumpur: Utusan 
Melayu. 

Shaharuddin Maaruf. (2014). Malay Ideas on Development: From Feudal Lord to Capitalist. Edisi kedua. Petaling Jaya: 
Strategic Information and Research Development Centre. 

Wheatley, P. (1964). Impressions of the Malay Peninsula in Ancient Times. Singapura: Eastern University Press Ltd. 

Wilkinson, R.J. (1912). The capture of Malacca. Journal of Straits Branch Royal Asiatic Society, 61, 71-76. 

Wilkinson, R.J. (1935). The capture of Malacca, A.D. 1511. Journal of Malayan Branch Royal Asiatic Society, 13(2), 68-69. 

Wilkinson, R.J. (1971). The Malacca Sultanate. Dalam P.L. Burns. Papers on Malay Subjects. Kuala Lumpur: OXford University 
Press. 

Winstedt, R.O. (1982). A History of Malaya. Kuala Lumpur/Singapura: Marican & Sons, 1982. 

Yahaya Abu Bakar. (1980). Catatan mengenai hubungan awal Portugal-Melaka. Jebat: Malaysian Journal of History, Politics 
and Strategic Studies, 10, 226-233. 

Yahaya Abu Bakar. (1983). Melaka sebagai pusat Islam abad ke-XV. SARI: Jurnal IBKKM, 1(1), 31-55. 

Yahaya Abu Bakar. (1989). Sumber Portugis mengenai Melaka T.M. 1511-1641: Satu tinjauan mengenai politik, pentadbiran 
dan perbalahan kuasa di Selat Melaka. Dalam Omar Farouk Bajunid (Ed.). Esei-Esei Budaya dan Sejarah Melaka. Kuala 
Lumpur: Universiti Malaya. 

Yahaya Abu Bakar. (2006). Detik-detik Melaka mempertahankan maruahnya atau memartabatkan dan mempertahankan hak serta 
maruah Melaka 1511 Masehi. Dalam Muhammad Yusoff Hashim (Ed.). Kisah Melaka 1511. Melaka: Institut Kajian Sejarah 
dan Patriotisme. 

Yusoff Iskandar & Abdul Rahman Kaeh (Ed.). (1978). Sejarah Melayu: Satu Perbincangan Kritis dari Pelbagai Bidang. Kuala 
Lumpur: Heinemann Educational Books. 

Zainal Abidin (Za'ba). (1961). Sejarah Ringkas Tanah Melayu. Singapura: North Bridge Road. 

Zainal Abidin Abdul Wahid. (1997). Kesultanan Melayu Melaka: Pentadbiran Kuno atau Moden? Batu Berendam, Melaka: 
Institut Kajian Sejarah dan Patriotisme. 


241 


Penyumbang 


Abdul Rahman Haji Ismail merupakan bekas profesor madya di Bahagian Sejarah, Pusat 
Pengajian Ilmu Kemanusiaan, Universiti Sains Malaysia (USM). Bidang kepakaran beliau ialah 
sejarah Asia Timur, persejarahan Melayu dan sejarah politik moden Malaysia. 


Abdullah Zakaria Ghazali merupakan profesor emeritus di Jabatan Sejarah, Universiti Malaya 
(UM). Bidang kepakaran beliau ialah persejarahan Melayu dan sejarah Malaysia moden. 


Abu Talib Ahmad merupakan profesor dalam bidang sejarah Asia Tenggara moden di Bahagian 
Sejarah, Pusat Pengajian Ilmu Kemanusiaan, USM. Bidang kepakaran beliau ialah sejarah Asia 
Tenggara dan sejarah Jepun selepas kurun ke-17 Masihi. Minat penyelidikan dan penerbitan 
beliau meliputi sejarah moden Myanmar, tamadun Jepun, pendudukan Jepun di Tanah Melayu, 
muzium di Malaysia dan sejarah negeri Pahang. 


Ahmad Jelani Halimi merupakan bekas profesor madya di Bahagian Sejarah, Pusat Pengajian 
Pendidikan Pendidikan Jarak Jauh, USM. Bidang kepakaran beliau ialah persejarahan Melayu 
dan sejarah politik moden Malaysia. 


Azmi Arifin merupakan pensyarah kanan di Bahagian Sejarah, Pusat Pengajian Ilmu 
Kemanusiaan, USM. Bidang kepakaran beliau ialah sejarah politik Malaysia moden dan 
persejarahan Malaysia. Penyelidikan beliau mengkhususkan tentang konsep, perkembangan serta 
persejarahan feudalisme, revolusi dan nasionalisme. 


Badriyah Haji Salleh (Allayarhamah) merupakan bekas profesor madya di Bahagian Sejarah, 
Pusat Pengajian Ilmu Kemanusiaan, USM. Beliau pernah memegang jawatan sebagai Pengarah 
Muzium Melaka (PERZIM). Kepakaran beliau ialah sejarah sosioekonomi Malaysia. 


Kobkua Suwannathat-Pian merupakan bekas profesor di Jabatan Sejarah, Universiti 
Kebangsaan Malaysia (UKM) dan selepas bersara pernah berkhidmat di Universiti Tenaga 
Nasional dan Universiti Pendidikan Sultan Idris. Bidang kepakaran beliau ialah hubungan Siam- 
Tanah Melayu pada zaman tradisional dan sejarah Siam moden. 


M. Adli Abdullah merupakan pensyarah kanan di Jabatan Undang-Undang Adat, Undang- 
Undang Islam dan Pengajian Aceh di Universitas Syiah Kuala, Aceh Darussalam, Indonesia. 


Mardiana Nordin merupakan pensyarah kanan di Jabatan Sejarah, UM. Bidang kepakaran 
beliau ialah persejarahan Melayu dan sejarah Malaysia. 


Mohd Supian Sabtu (Allahyarham) merupakan bekas pensyarah kanan di Jabatan Sejarah, UM. 
Bidang kepakaran beliau ialah arkeologi Malaysia dan Asia Tenggara. 


Nasha Rodziadi Khaw merupakan pensyarah di Pusat Kajian Arkeologi Antarabangsa, USM. 
Bidang kepakaran beliau ialah arkeologi dan sejarah Asia Tenggara, epigrafi dan palaeografi. 


Nazarudin Zainun merupakan pensyarah kanan di Bahagian Sejarah, Pusat Pengajian Ilmu 


242 


Kemanusiaan, USM. Bidang kepakaran beliau ialah sejarah Indonesia moden dan sejarah Asia 
Tenggara awal dan moden. 


Yahaya Abu Bakar merupakan bekas pensyarah di Jabatan Sejarah, UKM. Bidang kepakaran 
beliau ialah sejarah Malaysia dan sejarah Portugis di Melaka. 