Full text of "Peperangan dalam Historiografi Johor: Kajian Terhadap Tuhfat Al-Nafis"
https://archive.org/stream/perang-historiografi-johor-full/Perang%20historiografi%20Johor%20full_djvu.txt


BAB 1 


PENGENALAN 


1.1 Latar Belakang Masalah Kajian 

1.1.1 Peperangan 

Dunia seringkali diancam dengan pergaduhan dan peperangan, sama ada 
peperangan antarabangsa, negara, agama, etnik, suku kaum, bahkan wujud juga 
peperangan yang berlaku antara anak-beranak dan kaum keluarga. Perang yang di 
maksudkan adalah satu pertempuran ataupun dalam erti kata lain mempakan perjuangan 
(jihad). Kenyataan ini turut di perakui oleh Sun Tzu dalam karyanya yang menyatakan 
bahawa peperangan itu adalah urusan negara yang penting untuk menentukan 
kelangsungan hidup atau kemusnahan sesebuah negara, maka setiap jenis peperangan 
itu perlu diselidiki terlebih dahulu matlamatnya. 1 Di samping itu, perang juga sering 
dianggap oleh sekalian manusia bahawa ia merupakan satu perbalahan yang melibatkan 
penggunaan senjata sehingga mampu mengancam nyawa antara sesama umat manusia. 2 
Ini menunjukkan bahawa penggunaan senjata merupakan elemen penting dalam sebuah 
peperangan. 

Perang merupakan salah satu daripada kegiatan manusia kerana ia meliputi 
pelbagai sudut kehidupan. Peredaran zaman serta berkembangnya sesebuah tamadun 
telah menuntut seluruh daya upaya manusia untuk berjuang mempertahankan negara 
terutamanya dalam peperangan. Ini kerana pada masa kini perang merupakan satu 

1 Saputra, Lyndon, (2002), Sun Tzu the Art of Wartare, Batam : Lucky Publisher, hlmn 8 

2 Kamus Dewan Bahasa (Edisi Keempat ), (2007), Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka , hlmn 
1178 




masalah yang sangat besar, rumit dalam sebuah kehidupan, bangsa dan negara. Bahkan 
Tun Dr. Mahathir Muhammad juga ada mengemukakan pandangannya bahawa 
kecekapan dan kebijaksanaan seseorang mampu membunuh pihak lawannya dan 
seharusnya pada masa kini manusia perlu memahami bahawa peperangan itu merupakan 
satu jenayah, malah ia akan memberi satu implikasi yang amat dahsyat. Masyarakat 
juga perlu tahu bahawa perang masa kini tidak lagi hanya bergantung kepada pihak 
tentera untuk menentang musuh, bahkan ia melibatkan orang awam untuk bersama- 
sama memperjuangkan hak. 1 Oleh itu, peperangan perlu dibanteras daripada kehidupan 
manusia dan jika perang itu digunakan sebagai satu cara untuk menyelesaikan masalah, 
maka sudah pasti dunia bukan lagi tempat untuk mencari keamanan dan manusia akan 
terus hidup dalam kegelapan. 

Agenda politik lazimnya menjadi punca utama dalam tercetusnya peperangan. 
Bahkan mampu menentukan tahap peperangan yang akan dilaksanakan 3 4 untuk 
memastikan kepentingan sesetengah pihak itu dicapai. Perang juga dijadikan sebagai 
salah satu cara untuk memadamkan kemampuan pihak musuh secara keseluruhan. Oleh 
itu, untuk memastikan matlamat itu tercapai perlu kepada beberapa elemen yang dikira 
amat penting dan perlu dititikberatkan. Antaranya seperti penglibatan individu dan 
institusi yang terlatih, berbekalkan senjata dan perkapalan yang mantap serta strategi 
yang terancang. Akan tetapi, jika tujuan perang itu bersifat lebih sempit, maka secara 
tidak langsung seluruh tindakan perang itu akan memusnahkan diri sendiri. 5 Ini kerana 
semangat perjuangan dalam peperangan itu merupakan satu azam untuk berjuang 
bermati-matian. 


3 Wan Rosli Abd Majid, Norhanizah Ismail, (2006), “Harapan Bagi Keamanan Dunia ” dalam Majalah 
Kefahaman Islam VISI, Kuala Lumpur : Institut Kefahaman Islam Malaysia (IKIM), Hlmn 39 

4 Clausewitz, Carl von, (1976), On War , ed., Michael Howard and Peter Paret, jil. 3, Princeton : 
Princeton University Press. 

5 Clausewitz turut menyatakan pandangan beliau berhubungkait dengan peperangan. Lihat Soeharto , 
Nyoman Mastra, (1982) Capita Selecta Masalah Pertahanan, Jakarta : Alumni Sekolah Tinggi Teknologi 
TNI, hlmn 64 . 


2 



Sementara dari konteks Islam pula, sesungguhnya pertelingkahan, peperangan 
tidak digalakkan sama sekali dalam agama Islam, malah lslam menyeru kepada 
keamanan, keselamatan di antara sesama manusia sejak dari zaman Adam sehingga 
akhir usia dunia. Sebagaimana dalam Firman Allah yang bermaksud : 

“Janganlah kamu bercerai-berai sebab kamu akan lemah dan lenyaplah 
kekuatan”. 


Surah al-Anfal (8) : 46 

Ini menunjukkan bahawa dalam Islam sama sekali tidak berminat untuk bertempur dan 
semestinya apabila timbul sesuatu masalah yang meruncing, pasti ada jalan yang terbaik 
untuk berdamai, sama ada dengan bermusyawarah atau seumpamanya. 

Biarpun sedemikian, adakalanya dalam Islam turut memerlukan kepada 
peperangan, pertelingkahan untuk menjaga dasar-dasar perdamaian, persaudaraan yang 
diajarkan oleh Allah swt supaya dapat bersatu padu dan jangan sampai wujudnya 
kekeliruan dan penganiayaan terhadap orang lain. 6 Tambahan itu, jika dilihat perang itu 
dari sudut pandangan Islam, perang dianggap sebagai satu jihad iaitu jihad melawan 
musuh untuk menentang segala kerosakan, kekufuran dan kezaliman. Malah, perlu 
difahami jihad itu bukan semata-mata untuk melawan musuh akan tetapi untuk 
mewujudkan keamanan dan kesejahteraan hidup untuk merealisasikan keEsaan kepada 
Allah, di samping mempertahankan keadilan, kebenaran dan hak di sisi Allah swt. 

Melihat kepada konteks sejarah pula, elemen pertempuran, pertahanan dan 
keselamatan mempunyai hubungan yang sangat rapat dengannya. Buktinya sesebuah 
tamadun itu mampu bertahan dengan kukuh melalui peperangan. Begitu juga dengan 

6 Syed Ahmad Semat, (1987), Cerita Peperangan dan Perdamaian dalam Zaman Nabi Muhammad s.a.w, 
Singapura : Penerbitan Pustaka Nasional Pte Ltd, hlrnn 127 

7 Md. Akhir Yaacob, (1996), Kaedah Jihad dan Perlaksanaannya, Shah Alam : Dewan Pustaka Fajar, 
hlmn 1 


3 



senjata, peranannya sangat jelas apabila dikaitkan dengan perang. Hal ini selari dengan 
pengertiannya yang bermaksud peralatan yang direka khas dengan tujuan utama untuk 
mempertahankan diri dari serangan musuh atau menyerang musuh, malah sebagai 

o 

peralatan dalam kehidupan seharian. 

Realitinya perang sering disebut sebagai alasan kemunduran serta kemerosotan 
negara dan dianggap sebagai faktor negatif dalam perkembangan masyarakat. Namun 
jika diteliti, peperangan juga merupakan satu unsur kemakmuran negara melalui tahap 
perkembangan teknologi dalam penciptaan senjata. Ini jelas dapat digambarkan melalui 
keperluan alat senjata, perkapalan tersebut bagi sesebuah negara yang memerlukannya 
sekiranya menghadapi pertempuran. Sememangnya kemunduran itu akan dapat 
disaksikan pada negara yang mengalami peperangan tapi dalam masa yang sama, ia 
membantu negara jiran untuk memperolehi keuntungan serta manfaat daripada 
penjualan senjata, perahu, sampan dan sebagainya untuk memenuhi tuntutan negara lain 
ketika menghadapi peperangan. Misalnya di Riau, dapat dikenal pasti wujudnya 
penciptaan bedil secara sendiri. 


“... Apabila gaduh dikatakan sahaja haluan penjajab itu supaya lekas 
membantu, dan ubat bedil pun membuat sendiri berkoyan-koyan. Maka 
lalu sendawa-sendawa di dalam Riau, demikian lagi peluru-peluru 
membuat juga...” 9 _ 


Memandangkan dalam kehidupan sering dihantui dengan fenomena perang 
sejak zaman berzaman, malah banyak pula dicatatkan dalam teks-teks sejarah Melayu 
lama. Maka adalah lebih baik dan amat berguna sekiranya penyelidik cuba membuat 
satu kajian yang baru tentang gambaran siri peperangan yang nyata wujud dalam mana- 
mana teks sejarah, misalnya Tuhfat al-Nafis. Berbeza dengan kebanyakkan penulisan 
yang lebih menekankan tentang peperangan yang melibatkan campurtangan kuasa 

8 Hanizah bt. Jonoh, Mohd Fauzi bin Sukimi, Abdul Jabar Mohd Ridi (1997), Senjata-Senjata di Zaman 
Kesultanan Melayu Johor, Johor : Yayasan Warisan Johor dan Bosshouse Sdn Bhd, hlrnn 19 

9 Virgina Matheson Hooker (ed), (1998), Karya Agung : Tuhfat al-Nafis (f. 168), Kuala Lumpur : Yayasan 
Karyawan dan Dewan Bahasa dan Pustaka, hlrnn 179 


4 






Eropah, misalnya perang dunia dan sebagainya. Hal ini kerana teks sejarah merupakan 
salah satu sumber kajian yang amat menarik jika dihayati dan difahami, bahkan sesuai 
dijadikan sumber rujukan terutamanya dalam mengkaji alam Melayu. 

Teks Tuhjal al-Nafis adalah salah satu sumber sejarah yang kompleks, canggih 
dan boleh dipercayai berbanding dengan karya-karya lain yang ditulis sebelum abad 
kedua puluh. Karya Raja Ali Haji Ahmad ini juga dikenali sebagai Encyclopeclia of 
Maiaya Life kerana banyak memaparkan tentang perihal kehidupan manusia, 
terutamanya hal-hal yang berkisarkan tentang peristiwa perang yang berlaku di antara 
orang Melayu umumnya, dan orang Bugis khasnya. Teks ini didapati menggunakan 
tarikh yang tepat dan sumber rujukan tertentu untuk menghasilkan teks ini. 1() Terdapat 
lebih daripada sepuluh buah peristiwa perang yang dicatatkan dalam teks, maka 
disebabkan itu penyelidik menjadikan teks tersebut sebagai bahan utama untuk 
menjalankan analisis berkaitan dengan subjek perang yang bertajuk “Peperangan dalam 
Historiografi Johor : Kajian terhadap Karya Tuhfat al-Nafis ”, 

1.1.2 Tuhfat al-Nafis. 

Tuhfat al-Nafis (Hadiah yang berharga) merupakan salah satu daripada karya 
Melayu klasik yang sering mendapat perhatian dan dikaji oleh segenap lapisan 
masyarakat. Hal ini terbukti apabila wujudnya pelbagai kajian lapangan, bahan rujukan 
yang telah diterbitkan oleh para cendiakawan, ilmuan, mahasiswa sendiri untuk 
mendedahkan keistimewaan yang terdapat pada karya tersebut. Walau bagaimanapun, 

perang yang merupakan satu subjek penting dalam memastikan kewujudan dan 
kekuatan sesebuah negara, jarang sekali dikaji oleh segenap lapisan masyarakat 
berdasarkan kepada teks-teks tersebut. Malah, subjek perang seringkali dikaji 

10 Mohd Yusof Ibrahim, Mahayudin Yahaya, (1988), Sejarawan dan Pensejarahan , hlmn 250 


5 




berasaskan kepada sumber sejarah barat, antaranya dari sumber koleksi John Bastone 
yang banyak memaparkan tentang senjata, dasar-dasar strategi, kubu-kubu pertahanan 
dan sebagainya. Hal demikian berlaku kerana terdapat pendapat yang mempertikaikan 
keupayaan manuskrip Melayu dalam memperlihatkan kesahihan sejarah yang di 
sebabkan oleh kewujudan elemen-elemen mitos, magis dan seumpamanya. 11 Masalah 
ini yang sering dianggap sebagai punca teks-teks Melayu sukar diterima oleh sesetengah 
pihak sebagai bahan ilmiah. 

Namun penyelidik percaya, peredaran masa mampu mengubah pemikiran dan 
mentaliti masyarakat orang Melayu untuk melakukan kajian tentang pelbagai aspek 
berasaskan teks-teks Melayu lama, khususnya Tuhjal al-Nafis. Ini kerana karya tersebut 
merupakan kemuncak kegemilangan dalam historiografi Johor yang mewakili tradisi 
orang Bugis Johor. Terdapat dua lagi teks lain dalam historiografi Johor, iaitu 
Peringatan Sejarah Johor yang mewakili tradisi orang Melayu Johor dan Hikayat Siak, 
mewakili tradisi Minangkabau. Penulisan sejarah tersebut amat penting sebagai satu 
sumber sejarah yang kompleks berasaskan kepada sejarah yang mewakili pelbagai 
zaman. Analisis perbandingan dan tekstologi berasaskan pelbagai teks dapat membantu 
masyarakat supaya lebih memahami situasi sejarah yang nyata dan keadaan masyarakat 
Melayu dalam pelbagai zaman. 12 

1.2 Perumusan Masalah Kajian 

Berdasarkan kajian yang dijalankan, maka dapatlah dirumuskan bahawa masalah 
yang menjadi objek kajian ini ialah : 


11 Mardiana Nordin, (2008), Politik Kerajaan Johor 1718-1862, Johor : Yayasan Warisan Johor, hlrnn 11 

12 Denisova, T., Konsep Kemakmuran Negara dalam Historiografi Melayu Islam (kurun ke 13 hingga ke 
19 ) dalam Simposium Warisan dan Tamadun Islam, Kuala Lumpur : Universiti Malaya (28-29 
Disember 2009) 


6 




1. Bagaimana Tuhfat al-Nafis diangkat sebagai sumber sejarah yang 
penting terutamanya dalam pengkajian Alam Melayu? 

2. Apakah itu peperangan dan elemen yang diperlukan dalam perang secara 
umum? 

3. Apakah punca sebenar yang menyebabkan berlakunya peperangan 
seperti yang dirakamkan dalam teks Tuhfat al-Nafis ? 

4. Siapakah yang terlibat dan apakah alat kelengkapan yang digunakan 
dalam siri peperangan yang dicatatkan dalam teks Tuhfat al- Nafis 
karangan Raja Ali Haji? 

5. Apakah strategi yang dirancang dan dilaksanakan dalam peperangan 
yang nyata wujud dalam teks Tuhfat al-Nafis? 

1.3 Objektif Kajian 

Kajian ini mempunyai beberapa objektif seperti berikut:- 

1. Untuk mengenal pasti konsep peperangan dan beberapa elemen yang 
diperlukan dalam peperangan. . 

2. Untuk menganalisis punca-punca wujudnya pertelingkahan, penglibatan 
individu atau kumpulan dalam perang, alat kelengkapan serta strategi 
yang disusun dan digambarkan dalam siri peperangan yang dirakamkan 
dalam naskhah Tuhfat al-Nafis. 


7 



3. Untuk menilai kesesuaian konsep serta elemen peperangan terhadap 


naskhah Tuhfat al-Nafis. 

1.4 Kepentingan Kajian : 

Penulis mendapati terdapat beberapa kepentingan dalam menjalankan kajian ini, 
iaitu : 

1. Kajian yang bersifat analisis terhadap gambaran peperangan yang 
berlaku dan ternyata wujud dalam karya Tuhfat al- Nafis belum pernah 
dikupas dan dilaksanakan oleh mana-mana pihak. 

2. Mengangkat martabat keunggulan teks Tuhfat al-Nafis sebagai sumber 
sejarah Melayu yang boleh dipercayai dan sesuai digunakan oleh 
generasi akan datang terutamanya dalam pengkajian Alam Melayu. 

3. Melihat sejauhmana keberkesanan fungsi senjata dan perkapalan itu 
sendiri ketika mengiringi sebuah peperangan yang jelas wujud dalam 
teks Tuhfat al-Nafis. 

4. Memberi kesedaran di kalangan masyarakat masa kini bahawa dengan 
sikap kepimpinan dan ciri-ciri akhlak yang negatif mampu mencetuskan 
peperangan. 


8 



5. Mengambil ikhtibar dari segi strategi yang telah dirancang dan dibina 
supaya secara tidak langsung, negara dapat mengukuhkan dan 
menambaik sistem pertahanan negara 

6. Mengenali para pejuang dan peranannya dalam memberi perlindungan 
dan keamanan kepada negara, sekaligus dapat mengetahui perbezaan di 
antara institusi yang ditubuhkan pada masa dahulu dan kini. 

7. Mengambil ikhtibar dari kesan dan pengaruh peperangan itu sendiri 
terhadap masyarakat supaya lebih berfikiran terbuka untuk 
menyelesaikan sesuatu permasalahan. 

1.5 Skop Kajian 

Skop kajian perlu ditetapkan terlebih dahulu sebelum melakukan sebarang 
kajian atau penyelidikan agar ia tidak terkeluar dari garis panduan dan lingkungan tajuk 
yang ingin dikaji. Oleh kerana kajian ini melibatkan kajian teks, maka penumpuan akan 
diberikan kepada teks Tuhjal al-Nafis dalam bentuk versi panjang yang dikarang oleh 
Raja Ali Haji. Seterusnya, memberikan tumpuan terhadap gambaran peperangan yang 
nyata wujud dalam teks Tuhjal al-Nafis. 

Kajian ini juga akan memfokuskan siapakah yang terlibat dalam peperangan 
tersebut, berserta dengan bentuk strategi yang diaplikasikan. Bahkan segala jenis 
pengangkutan dan peralatan perang terutamanya senjata orang Melayu yang telah 
digunakan turut dikaji, di samping meneliti punca yang menyebabkan berlakunya 
peperangan yang dirakamkan dalam teks Tuhfat al-Nafis. 


9 



1.6 Sorotan Perpustakaan 


Menjalankan tinjauan terhadap kajian-kajian lepas yang berkaitan dengan kajian 
penyelidik merupakan satu item yang begitu penting untuk menambahbaik atau 
mencari kesinambungan terhadap setiap kajian yang bakal dikaji. Di samping itu, 
memberi peluang kepada penyelidik untuk mengetahui sejauhmana tahap pencapaian 
kajian-kajian lepas dapat memberi sumbangan kepada masyarakat dan agama 
khususnya. Lazimnya penyelidik akan menyorot beberapa buah rujukan yang dikira 
berautoriti sama ada berbentuk dokumen bertulis, makalah-makalah tertentu dan 
sebarang kajian berbentuk ilmiah, terutamanya tesis dan disertasi. 

Peperangan merupakan satu kegiatan yang sering terjadi dalam kehidupan 
manusia akibat daripada sikap atau tabiat manusia itu sendiri untuk mencapai kepuasan 
dan keinginan dalam kehidupan. Memandangkan perang sering menjadi isu dan punca 
kepada kelangsungan hidup atau kemusnahan negara, maka isu ini sering dikaji dari 
pelbagai sudut dan elemen oleh para ilmuan dan sejarawan khususnya. Walau 
bagaimanapun didapati penyelidikan tentang peperangan berasaskan kepada teks 
Melayu lama, khususnya Tuhfat al-Nafis tidak pemah dikaji oleh mana-mana pihak, 
cuma penyelidik telah menemui satu penyelidikan yang temanya hampir sama iaitu 
menyentuh tentang “peperangan orang Melayu abad ke 19 berdasarkan kepada Hikayat 
Pahang” . Ia merupakan satu penyelidikan tahun 2003 yang dijalankan oleh Wan Mohd 
Dasuki Wan Hasbullah. Penyelidikan ilmiah tersebut ada mengemukakan tentang sebab 
atau tema peperangan yang dicatatkan dalam teks. Seterusnya dalam kajian ini ada 
membuat penilaian terhadap bentuk-bentuk peperangan, dan peranan tokoh-tokoh 

13 Wan Mohd Dasuki Wan Hasbullah, (2003/04), Pepercmgan Melayu Abad kel9 : Penilitian 
berdasarkan Hikayat Pahang, Latihan Ilmiah B.A, Universiti Malaya : Jabatan Sejarah, Fakulti Sastera 
dan Sains Sosial 


10 



tertentu yang terlibat dalam perang. Selain daripada itu, elemen-elemen perang seperti 
penggunaan senjata dalam peperangan turut diperbincangkan dalam kajian. 

Kajian beliau amat berguna bagi penyelidik kerana ia memberi gambaran awal 
berkaitan dengan data-data dan elemen-eleman yang diperlukan untuk memberi 
gambaran yang jelas tentang peperangan seperti yang dinyatakan sebelumnya. 
Walaupun penyelidikan ilmiah ini menjelaskan tentang peperangan Melayu, namun ia 
tidak menggunakan Tuhjal al-Nafis sebagai sumber kajian utama dalam membuat 
penilitian dan analisis kajian. Hal ini menunjukkan ada perbezaan di antara kajian 
penyelidik yang bakal dihasilkan dengan kajian lepas. 

Penulisan para ilmuan berkaitan dengan peperangan, temyata banyak sekali 
ditemui dalam pelbagai sumber, bahkan subjek perang sering ditulis dari pelbagai sudut, 
umpamanya seperti punca peperangan, individu atau organisasi ketenteraan yang 
terlibat dalam perang, jenis alat kelengkapan perang (senjata, kapal) dan juga bentuk- 
bentuk strategi perang. Hasil daripada kutipan data ini serba sedikit dapat membantu 
penyelidik untuk memperolehi maklumat dan juga idea untuk menyempurnakan kajian, 
di samping memberi kemudahan kepada penyelidik untuk lebih memberikan penekanan 
kepada item-item tertentu sahaja. 

Hasil daripada kutipan data yang diperolehi tentang elemen peperangan ini, 
maka dapatlah penyelidik merujuk beberapa buah buku yang dikira begitu penting 
untuk membantu penyelidik dalam pengkajiannya, terutama dalam membincangkan 
peperangan secara umum yang terdiri dari pelbagai elemen supaya penyelidik lebih 
mudah untuk memfokuskan item apa yang perlu diberi penekanan dalam membuat 
analisis kajian. 


11 



Tema Peperangan : Punca, Konsep dan strategi perang 


1. Seni Ketenteraan Sun Tzu 14 

Buku Seni Ketenteraan Sun Tzu yang ditulis oleh Sun Tzu sendiri, sekitar tahun 475M, 
kemudian diterjemahkan oleh Yap Sin Tian merupakan sebuah naskhah yang membantu 
dapatan data mengenai peperangan secara umum bagi bab ketiga. Karya tersebut 
merupakan sebuah naskhah ketenteraan klasik yang berunsur falsafah Sun Tzu dan 
menjadi salah sebuah buku ketenteraan yang terpenting di dunia. Terdiri daripada 13 
bab berkenaan dengan seni ketenteraan China klasik, misalnya strategi kemaraan, 
pergerakan tentera, pengintipan dan sebagainya. Di samping itu, karya tersebut juga 
menjelaskan tentang konsep peperangan dan beberapa teori berkaitan hal peperangan 
serta kaedah yang bijak dalam mengendalikan peperangan melalui kemahiran anggota 
ketenteraan. Meskipun karya ini lebih membincangkan tentang ketenteraan China, akan 
tetapi ia telah mengetengahkan banyak perkara yang menjadi sebahagian penting dalam 
peperangan Melayu. 

2. Peperangan Melayu dalam Tradisi Pensejarahan Malaysia : Satu Telahan Awal 15 

Kajian ini ada merujuk kepada kertas kerja persidangan yang ditulis oleh Muhd 
Yusoff Hashim tentang peperangan Melayu juga. Meskipun penulisan tersebut tidak 
menyentuh tentang peperangan yang dicatatkan dalam Tuhfat al-Nafis, namun ia perlu 
dirujuk kerana padanya ada dijelaskan tentang pelbagai aspek peperangan secara umum 
yang merangkumi jenis-jenis peperangan, sebab akibat, kepimpinan dan sebagainya. 

14 Sun Tzu, (1992) Seni Ketenteraan, Kuala Lumpur : The Assocation of Sun Tzi Knowledge Malaysia 
(TASK) 

15 Muhamad Yusuf Hashim , Peperangan Melayu dalam Tradisi Pensejarahan Malaysia : Satu Telahan 
Awal, Kertas kerja Persidangan Antarabangsa mengenai Tamadun Melayu ( 11-13 November 1986) 


12 




Malah ada juga dinyatakan tentang penggunaan sumber rujukan yang terdiri dari 
manuskrip Melayu dan sumber Eropah supaya saling melengkapi. Justeru, penyelidik 
merujuk kepada penulisan ini kerana serba sedikit ianya telah memberi banyak 
kefahaman tentang topik kajian serta pencambahan idea baru dalam penyelidikan. 

Tema Senjata 

Dalam peperangan tidak lengkap apabila serangan dilancarkan tanpa senjata 
kerana senjata merupakan salah satu elemen penting yang diperlukan oleh para 
pahlawan untuk menyerang pihak musuh atau melindungi diri. Penulisan tentang senjata 
telah banyak ditemui di beberapa buah perpustakaan dan hasil daripada dapatan sumber 
tersebut, kajian ini dapat menggarap beberapa maklumat yang bersesuaian dengan tajuk 
kajian. Antaranya, buku keris dan senjata-senjata pendek 16 , senjata-senjata pada zaman 
kesultanan Melayu Johor dan keris and other Malay weapons . Ternyata karya 
penulisan ini banyak menerangkan tentang senjata tradisi masyarakat Melayu 
terutamanya, bahkan padanya juga ada disebutkan pembahagian jenis-jenis senjata 
mengikut fungsinya. Di samping itu, pengarang juga ada menerangkan tentang fungsi 
senjata dan kaedah menggunakannya di kalangan masyarakat. Sesungguhnya penulisan 
karya ini telah menjelaskan beberapa persoalan kajian dari aspek peralatan perang, di 
mana ia dapat dijadikan sebagai panduan untuk memahami tentang persenjataan 
walaupun penulisan karya ini tidak membincangkan tentang fungsi senjata yang 
dicatatkan dalam Tuhjat al-Nafis. 


16 Shahmm Yub (1967), Keris dan Senjata- Senjata Pendek. Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka 

17 Hanizah bt. Jonoh, Mohd Fauzi bin Sukimi, et.al., (1997), Senjata- Senjata di Zaman Kesultanan 
Melayu Johor, Johor : Yayasan Warisan Johor dan Bosshouse Sdn Bhd 

18 Gardner, G.B, (1936), Keris and Other Malay Weapons, Singapore : Progresive Publishing Company 


13 



Tema Perkapalan 


Berdasarkan kepada tinjauan yang dibuat di beberapa buah perpustakaan, 
penyelidik telah menemui beberapa buah rujukan dan kertas kerja yang dikira 
bersesuaian untuk dijadikan sebagai maklumat tambahan mengenai perkapalan. Kapal 
merupakan alat pengangkutan yang turut digunakan dalam peperangan selain daripada 
kegiatan perdagangan. Berdasarkan kepada data yang diperolehi, ternyata penyelidik 
ada merujuk kepada kertas kerja yang dibentangkan oleh Ahmad Jelani Halimi 19 di 
Seminar on Malaysia History From Dutch Sources. Penekanan yang diberi lebih kepada 
jenis perkapalan yang digunakan dalam pelbagai bidang, antaranya sebagai alat 
pengangkutan ketika berdagang dan peperangan yang berlaku di Selat Melaka. Kajian 
ini sangat menarik kerana ia menyumbang serba sedikit maklumat berkaitan dengan 
salah satu elemen perang dalam penyelidikan ini walaupun kajian ini tidak berasaskan 
kepada teks Tuhfat al-Nafis. Begitu juga dengan buku “ The Prahu : Traditional 
Sailing Boat of Indonesia” , penyelidik ada merujuk kepada karya tersebut untuk 
mendapatkan maklumat tentang jenis-jenis perkapalan dan fungsinya, bahkan secara 
tidak langsung perkapalan tersebut ada digunakan dalam peperangan orang Melayu dan 
Bugis khasnya. 

Tema Tuhfat al-Nafis 

Tuhfat al-Nafis merupakan karya agung yang kompleks dan didapati banyak 
kajian dan penulisan yang menjurus kepada sejarah teks Tuhfat al-Nafis itu sendiri. 
Bahkan penyelidik juga dapat menemukan beberapa kajian lain berbentuk tesis, 

19 Ahmad Jelani Halimi, Perkapalan dan Perdagangan Melayu dengan Melaka pada separuh kedua abad 
kel8, Kertas Kerja Seminar on Malaysia History From Dutch Sources (23-25 Oktober 2001) 

20 Adrian Horridge, (1981), The Prahu, Traditional Sailing Boat of Indonesia, Kuala Lumpur : Oxford 
University Press 


14 



disertasi dan kertas kerja yang menjadikan Tuh/al al-Nafis sebagai data kajian dalam 
membuat penyelidikan. 

1. Idea Sejarah Melayu : Kajian berdasarkan teks sejarah Melayu, misa Melayu dan 
Tuhfat al-Najis 11 

Dr. Arbaiyah Mohd Noor ada membuat satu penyelidikan yang menggunakan Tuhfat al- 
Nafis sebagai sumber utama dalam pengkajiannya. Idea sejarah Melayu : kajian 
berdasarkan teks sejarah Melayu, misa Melayu dan Tuhfat al-Nafis ada menjelaskan 
tentang idea dan konsep sejarah yang dinilai dalam ketiga-tiga teks tersebut. Terdapat 
satu bab khas yang menerangkan tentang latar belakang teks Tuhfat al-Nafis dan juga 
pengarangnya. Meskipun tesis ini tidak menceritakan tentang elemen peperangan tetapi 
dari sudut lain, kajian ini perlu dirujuk untuk memahami sejarah latar belakang teks. 

2. Politik kerajaan Johor, 1718-1862 : Kajian berdasarkan teks Tuhfat al-Nafis ' 

Temyata dalam disertasi yang dikaji oleh sarjana, Mardiana Nordin ini ada menyentuh 
tentang sesuatu subjek mengikut pengamatan dan penelitian terhadap teks Melayu lama. 
Kajian ini menyampaikan maklumat berkaitan dengan teks untuk melihat sejauhmana 
gambaran sejarah boleh dinyatakan bertepatan dengan tajuk yang dibincangkan. 
Menerusi pembacaan yang dibuat, temyata tesis ini menjurus kepada agenda politik 
negeri Johor antara tahun 1718-1862, ketika itu telah berlakunya persaingan kuasa dan 
diplomasi. Di samping itu, terdapat isu lain yang menyentuh tentang persoalan perang 
dan motif peperangan berdasarkan kepada Tuhfat al-Nafis, walau bagaimanapun calon 


21 Arba’iyah Mohd Noor, (2007), Idea Sejarah Melayu : Kajian berdasarkan teks Sejarah Melayu, Misa 
Melayu dan Tuhfat aI-Nafis, Tesis Ph.D, Universiti Malaya : Jabatan Sejarah, Fakulti Sastera dan Sains 
Sosial. 

22 Mardiana Nordin, (1999), Politik Kerajaan Johor, 1718-1862 : Kajian berdasarkan Teks Tuhfat al- 
Nafis, Disertasi M.A , Universiti Malaya : Jabatan Sejarah, Fakulti Sastera dan Sains Sosial. 


15 



lebih menekankan agenda politik adalah penyebab utama berlakunya perang. Secara 
keseluruhannya, tesis ini dapat membantu penyelidik untuk memahami dengan lebih 
baik tentang satu daripada persoalan kajian penyelidik. Bahkan apa yang penyelidik 
akan paparkan dalam disertasi ini nanti bukanlah sekadar merungkai motif perang 
disebabkan oleh sentimen politik sahaja, akan tetapi dari pelbagai sudut umpamanya 
disebabkan oleh faktor ekonomi, masalah sosial masyarakat dan sebagainya. 

3. Kajian terhadap gambaran senjata orang Melayu dalam karya Tuhfat al-Nafis. 23 

Penyelidikan ilmiah ini merupakan satu kajian yang dijalankan oleh penyelidik untuk 
memberi gambaran tentang penggunaan senjata yang dicatatkan dalam Tuhfat al-Nafis. 
Kajian ini membincangkan tentang kepelbagaian jenis senjata yang meliputi asal- 
usulnya, fungsi dan kaedah penggunaannya. Justeru itu, penyelidik ada merujuk kepada 
kajian ini walaupun hanya memfokuskan kepada penggunaan senjata semata-mata, 
namun secara tidak langsung penyelidikan ilmiah ini telah memudahkan penyelidik 
untuk mengutip maklumat dan membuat analisa kajian bagi menyempurnakan kajian 
penyelidikan ini. Oleh yang demikian, penyelidik dapat merumuskan bahawa merujuk 
kepada kajian-kajian lepas adalah salah satu kaedah untuk mendapatkan input-input 
penting daripada kajian tersebut dan memastikan kajian baru yang bakal dihasilkan 
mampu bersaing dan pergi dengan lebih jauh lagi. 

1.7 Metodologi Kajian 

Metodologi merupakan satu kerangka pengetahuan dan teknik yang berkait 

24 

dengan proses penelitian ilmiah dalam suatu disiplin. - Istilah ini berasal dari 2 

23 Norain Ismail (2009) Kajian terhadap Gambaran Senjata Orang Melayu dalam Karya Tuhfat al-Nafis, 
Penyelidikan Ilmiah B.A , Universiti Malaya : Jabatan Sejarah dan Tamadun Islam. 

24 Jack, C.Plano, Robert E. Riggs, Helenan S.Robin, (1982) Dictionary ofAnalysa Political , Jakarta : CV 
Rajawali, hlmn 126 


16 



perkataan yang berasal dari Yunani, iaitu metod dan logos. Metod merupakan satu cara 
atau jalan. Ia merupakan satu kaedah yang meletakkan sesuatu agar bersesuaian dengan 
tajuk kajian. Sementara logos pula beerti ilmu. 25 Oleh yang demikian, perkataan 
metodologi penyelidikan bermaksud ilmu tentang cara untuk membuat penyelidikan. 

Beberapa penyelidikan atau metode telah dipilih dalam usaha untuk mengumpul 
data atau maklumat bagi menyempumakan kajian ini. Berikut ialah metode-metode 
yang digunakan oleh penyelidik di dalam kajian : 

1) Metode Pengumpulan Data 

2) Metode Analisa Data 

3) Metode Perbandingan 

1.7.1 Metode Pengumpulan data 

Dalam usaha untuk melaksanakan kajian ini, penulis mendapatkan maklumat dan data 
dengan menggunakan beberapa kaedah berikut 

a) Kajian Perpustakaan. 

Pengumpulan bahan dan penelitian data merupakan satu proses awal yang begitu 
penting untuk mendapatkan idea permasalahan kajian. Metode ini juga digunakan untuk 
memperolehi beberapa maklumat dari sumber primer seperti teks Melayu lama 
(manuskrip) dan seumpamanya. Di samping itu, kaedah ini juga digunakan untuk 
mengumpul data dari sumber sekunder seperti buku yang diterbitkan, jurnal, disertasi, 
tesis, dan keratan akhbar. Dengan menggunakan kepelbagaian sumber tersebut, 
penyelidik dapat mengumpul dan mengutip data untuk memastikan setiap kandungan 
bab diisi dengan maklumat yang bertepatan dan bersesuaian dengan penyelidikan ini. 

25 Koentjaraningrat (1986), Metode- Metode Penilitian Masyarakat, Jakarta : PT Gramadie, hlmn 7 


17 



Melalui kaedah ini juga, pengkajian telah dilakukan dengan mengenalpasti dan 
mengunjungi beberapa perpustakaan untuk mendapatkan sebarang maklumat, data dan 
bahan dari sumber primer dan sekunder bagi menyempurnakan disertasi ini. Antara 
perpustakaan yang menjadi tempat rujukan kepada penyelidik ialah, Perpustakaan 
Utama Universiti Malaya, Perpustakaan Za’ba, Universiti Malaya, Perpustakaan 
Akademi Pengajian Melayu, Universiti Malaya, Bibliotheca Alexandriana (Maktabah 
Iskandariah), Perpustakaan Negara Malaysia, Perpustakaan Tun Sri Lanang, Universiti 
Kebangsaan Malaysia, Perpustakaan Universiti Islam Antarabangsa, Pusat Islam, 
Yayasan Warisan Johor Dewan Bahasa dan Pustaka serta Arkib Negara. 

i) Metod Historis 

Metod Historis ialah satu metod yang menyelusuri sejarah perkembangan 
sesuatu subjek. Dalam kajian ini penyelidik memerlukan kepada metod historis dalam 
bab dua untuk mengetahui sejarah asal-usul negeri Johor, sejarah berlakunya peristiwa 
perang yang berlaku di Johor khasnya serta latar belakang sebuah naskhah teks lama 
iaitu Tuhfat al-Nafis, di samping mengenali asal-usul pengarang teks tersebut. 
Seterusnya metod ini digunakan dalam bab tiga untuk memberi gambaran secara umum 
berkaitan dengan peperangan yang merangkumi elemen ketenteraan dan jenis 
kelengkapan perang seperti senjata dan pengangkutan yang digunakan ketika berperang. 

ii) Metod Dokumentasi 

Metod Dokumentasi merupakan satu kaedah untuk mengumpul data dengan 
mengkaji pelbagai dokumen atau maklumat yang berkaitan dengan skop kajian. 
Dokumen yang di maksudkan ialah mana-mana bahan bertulis yang mengandungi 


18 



maklumat mengenai subjek yang hendak dikaji dan lazimnya ciri-ciri teks tersebut akan 
di kekalkan seperti bahan-bahan di arkib seperti memorial, surat perjanjian, manuskrip, 
dokumen rasmi kerajaan dan seumpamanya. Penggunaan metod ini amat penting 
kepada pengkaji untuk memperoleh maklumat berasaskan kepada sumber primer dan 
ternyata penerbitan teks Tuhfat al-Nafis telah dijadikan sebagai sumber utama kerana 
memiliki maklumat yang bertepatan dengan penyelidikan kajian tersebut. 

iii) Metod Penelitian Teks 

Metod ini merupakan satu kaedah yang memerlukan pengamatan secara 
langsung dengan memberikan pertanyaan terhadap objek bidang kajian, sekaligus 
penyelidik akan membuat penelitian terhadap kandungan teks Tuhfat al-Nafis. 
Penelitian yang dimaksudkan adalah membuat analisis berkaitan dengan pelbagai 
gambaran peristiwa peperangan yang berlaku dan temyata wujud dalam teks Tuhfat al- 
Nafis tersebut. Metod ini digunakan dalam bab 4. 

1.7.2 Metode Analisis Data 

1) Metod Deduktif 

Metod deduktif merupakan cara untuk membina satu teori atau merumuskan 
suatu gagasan pemikiran tentang fenomena yang dikaji. Oleh itu, penyelidik perlu 
menganalisis data dengan menggunakan kaedah tekstologi dari segi kandungannya 
sebagai kritikan dalaman dan menggunakan kaedah klasifikasi data-data tersebut untuk 
menghasilkan data yang lebih berbentuk khusus daripada maklumat- maklumat yang 
diperolehi dalam bentuk umum. 


19 



2) Metode Induktif 


Metode Induktif merupakan kaedah menganalisis data melalui pola berfikir yang 
mencari pembuktian dari yang bersifat khusus kepada umum. Ia boleh digunakan 
dengan cara menumpukan beberapa istilah yang digunakan untuk menerangkan maksud 
dan intipati istilah tersebut seterusnya membuat kesimpulan umum. 

3) Metode Komparatif 

Metode ini digunakan dalam proses membuat analisis kajian sama ada data yang 
diperolehi mempunyai persamaan atau perbezaan di dalam penyelidikan ini. Di samping 
itu penggunaan metod ini diperlukan dalam membuat analisis kajian terhadap elemen- 
elemen perang seperti organisasi ketenteraan dan alat kelengkapan yang digunakan 
dalam peperangan. Justeru metod ini digunakan untuk mengukuhkan dan memantapkan 
lagi data yang diperolehi oleh penyelidik. 

1.8 Sistematika Penulisan 

Dalam membincangkan tajuk kajian ini, penyelidik telah membahagikan kajian 
ini kepada 5 bab. Bab 1, berkenaan dengan latar belakang masalah kajian, pengertian 
tajuk, objektif serta kepentingan kajian, skop kajian, metodologi penyelidikan dan 
sorotan perpustakaan. 

Bab 2, penyelidik menjelaskan tentang sejarah teks Tuhfat al-Nafis sebagai 
karya Historiografi Johor yang mewakili tradisi orang Bugis. Aliran utama dan ciri-ciri 
khas yang terdapat dalam Historiografi Johor. Disamping itu, penyelidik akan 


20 



menyatakan tentang Raja Ali Haji selaku pengarang teks Tuhjat al-Nafis dari sudut 
biografinya serta peranan dan sumbangannya terutama dalam penulisan karya. 

Bab 3, Membincangkan tentang gambaran peperangan secara umum, termasuk 
puncanya dan strategi yang lazimnya digunakan sebagai salah satu cara untuk 
memastikan objektif perang tercapai. Di samping itu, turut menjelaskan individu yang 
terlibat dalam peperangan yang terdiri daripada pelbagai jawatan dan organisasi, jenis 
perkapalan dan peralatan senjata yang menjadi sebahagian daripada alat kelengkapan 
perang yang penting. Tidak ketinggalan turut dinyatakan juga peranan dan fungsi alat 
kelengkapan tersebut selain digunakan dalam peperangan sahaja. 

Bab 4, penyelidik akan memfokuskan terhadap analisis gambaran peristiwa 
perang yang nyata dirakamkan dalam Tuhfat al-Nafis dengan mengklasifikasikan subjek 
kepada beberapa item utama supaya analisis yang bakal dilakukan lebih mudah 
difahami dan hasilnya lebih sistematik. Berikut merupakan item yang akan dikenalpasti 
melalui pengamatan dan penelitian yang akan dibuat berdasarkan teks Tuhfat al-Nafis 
untuk memastikan objektif kajian tercapai, ia adalah : punca peperangan, organisasi 
ketenteraan, alat kelengkapan perang (perkapalan dan senjata) , strategi atau taktik 
peperangan. 

Bab 5, merupakan bab terakhir untuk penyelidik membuat kesimpulan dan 
penutup. Dalam bab ini, penyelidik juga akan memuatkan beberapa cadangan serta 
saranan terhadap generasi masa kini betapa pentingnya untuk mengetahui sejarah dan 
rentetan sebuah kehidupan terutamanya pertempuran yang melibatkan antara sesama 
kaum. 


21 



BAB 2 


TUHFAT AL-NAFIS : SUMBER HISTORIOGRAFI JOHOR 


Bab ini akan mengupas beberapa peristiwa penting berkaitan dengan sejarah 
negeri Johor yang secara umumnya merupakan subjek utama bagi memahami Kerajaan 
Johor pada awal kemunculannya sehingga melahirkan historiografi Johor yang amat 
penting dalam pensejarahan Melayu. Selain itu penyelidik akan menyingkap secara 
ringkas mengenai peribadi seorang pengarang karya agung Tuhfat al-Nafis beserta 
dengan sumbangannya kepada warisan dan sejarah Melayu. Sehubungan dengan itu, 
satu daripada hasil kejayaan beliau dalam bidang penulisan sejarah Melayu akan 
dijelaskan secara umum, berikutan kerana karya yang dihasilkan merupakan sumber 
utama yang menjadi tunjang kepada kajian ini, iaitu Tuhfat al-Nafis. 

2.1 Sejarah Latar Belakang Negeri Johor 

Negeri Johor mengikut sejarah awalnya telah wujud sebelum tahun 1500 M 
dengan bukti adanya penghuni di beberapa tempat dalam kawasan Johor. Menurut 
sejarah awal negeri Johor, asal-usul nama negeri ini agak menarik iaitu dikenali sebagai 
“Ujung Tanah” yang membawa maksud kedudukannya betul- betul terletak di bahagian 
hujung tanah Semenanjung Tanah Melayu. 26 Manakala, mengikut sejarah Syair Jawa 
“Nagara kertagama ” yang dikarang oleh Prapancha pada tahun 1365 M telah 
mencatatkan beberapa nama tempat di Tanah Melayu yang berada di bawah kuasa 

26 Asmad (1987), Johor , Melaka : Associated Educational Distributors (M) Sdn bhd, hlmn 7 


22 



27 

pemerintahan Raja Hayam Wuruk dan Mangkabumi Pateh Aria Gajah Mada' , 
antaranya seperti “Hujong Medini” yang dipercayai merupakan negeri Johor pada hari 
ini. 28 Berdasarkan penulisan awal juga, Johor juga pemah dikenali sebagai Ta-na 
(Gerini), Jantana atau Santana. 

Di samping itu, Johor juga turut dikenali sebagai Sayong yang mempakan 
sebuah tempat yang terletak di tepi Sungai Johor. Hal ini diperkatakan dalam sejarah 
Melayu, pada tahun ke 14 M apabila Singapura berada di bawah pemerintahan Raja Seri 
Rana Wira Kerma ada menyebut sebuah tempat yang bernama Sayong, dan ia 
dipercayai merupakan sebuah tempat di hujung Sungai Johor. Kota Sayong ini juga 
dikatakan tidak pernah dibinasakan atau diserang oleh mana-mana pihak kerana 
kedudukannya di tebing sungai yang sempit, serta menyukarkan kapal-kapal perang 
untuk mendarat. 

in 

R.O Winstedt ada menggunakan istilah “ Wurawari ” dalam penulisannya 
berkenaan sejarah negeri Johor seperti yang tercatat pada prasasti batu dalam Bahasa 
Sanskrit dan Jawa bertarikh tahun 1006 M, padanya ada disebutkan tentang bencana 
yang dibawa oleh Wururawi ke atas tanah Jawa. Dari catatan itu dapatlah disimpulkan 
bahawa sejarah penempatan di Johor telah wujud semenjak awal tahun 1000 M lagi. 

Bermulanya istilah negeri Johor ini juga dikatakan apabila Raja Suran pernah 

O 1 

menakluk “Ganggayu” yang merupakan kerajaan Johor lama yang dibina dari Kota 
Batu Hitam, yang terletak di hulu Sungai Johor. Ganggayu juga pernah dikaitkan 

27 Raja Hayam Wuruk, Mangkabumi Pateh Aria Gajah Mada merupakan pemerintah Majapahit. 

28 Buyong Adil, (1971), Sejarah Johor , Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn 2 

29 Kamarudin Ab. Razak (1998), Peninggalan Sejarah di Persisiran Sungai Johor, Johor Baharu : 
Yayasan Warisan Johor, hlrnn 84. 

30 Wurawari iaitu perkataan Jawa yang membawa maksud air jernih. 

31 Dikatakan digunakan sebagai nama untuk Johor sebelum tahun 1450. 


23 



dengan nama “Galuh” yang sama pula maksudnya dengan perkataan Arab iaitu Jauhar 
beerti permata. Bagaimanapun negeri yang dianggap sebagai permata ini, lama 
kelamaan ia disesuaikan dengan sebutan lidah orang Melayu iaitu Johor. Sejarah awal 
Johor juga turut dikenali sebagai “Klang Kio” dalam bahasa Siam yang bermaksud Kota 
Permata 34 dan dipercayai Raja Chulan merupakan pemerintah yang memiliki kuasa 
pada wilayah-wilayah yang besar sehinggakan banyak kerajaan di Timur tunduk di 
bawah kuasanya. 

Johor pernah juga dikenali dengan nama Tanah Hujung Benua. Hal ini di 
sebabkan oleh kedudukan lokasi Johor yang terletak di hujung selatan sekali dalam 
benua Asia. Oleh sebab itu, Ujung Tanah ini kemudiannya dikenali sebagai Johor. 
Nama “Johor” ini diperolehi daripada istilah “Jauhar” yang diambil dari istilah Arab 
yang bermaksud permata, intan atau berlian. Sehingga saat ini, ejaan rasmi bagi Johor 
dalam tulisanjawi adalah ‘jim-wau-ha-ro’. Jika dieja dengan huruf‘jim-wau’ berbaris 
mati di hadapannya bunyinya ‘jo’ ( >?■ ) , dan huruf ‘ha-ro’ berbaris mati di hadapan 
‘hor’ ( ja ), bunyiya adalah Johor. Tetapi jika dieja huruf ‘jim wau’ berbaris mati di 
hadapan ‘jo’ ( j?- ), dan ‘ha-ro’ berbaris mati di atas ‘har’ ( j* ) bunyinya adalah 
‘Jauhar’. Melihat kepada catatan-catatan tersebut, jelaslah bahawa sebelum 
terbentuknya zaman Kesultanan Johor, terdapat beberapa tempat di kawasan Johor yang 
pernah didiami oleh manusia. Oleh yang demikian, sejarah negeri Johor dikatakan telah 
wujud lama sebelum tahun 1500 M lagi dengan pelbagai nama dan gelaran. Hal ini 
lebih jelas dapat dilihat pada keterangan Haji Buyong Adil yang mengatakan bahawa : 


32 Galuh iaitu Perkataan Jawa yang bermaksud Permata. Lihat Zakiah Hanum, (1989), Asal-Usul Negeri- 
Negeri di Malaysia, Kuala Lumpur : Times Book International, hlmn 5 

33 Ibid., hlmn 5 

34 Nordin Hussin, Sejarah Kerajaan Johor : Evolusi, Transformasi dan Metamorjosis dari Sebuah 
Kerajaan Johor Moden , Kertas Kerja Seminar Antarabangsa Sejarah dan Warisan Empayar Johor-Riau 
2010”, Johor Bahru : Pusat Konvensyen Antarabangsa PERSADA Johor (5- 7 November 2010) hlmn 24 

35 Negeri Jauhar @ Johor, theearlymalaydoctors.blogspot.com/2007/ sejarahjohor.htm - 23 ogos 2009. 


24 



“Zuriat keturunan daripada orang Melayu- Purba itulah yang 
sekarang masih terdapat di Pulau Singapura, Pantai Laut negeri Johor 
dan di Kepulauan Riau-Lingga. Mereka ini dikenali sebagai orang 
laut atau orang Selat”. 


Sesungguhnya, ketika berlakunya kemusnahan kerajaan Singapura pada akhir abad ke- 
14 M, mereka adalah di antara individu yang meninggalkan Singapura dan berhijrah ke 
kampung di tepi Sungai Johor dan di Pantai Laut di bahagian selatan negeri Johor. 36 


Oleh itu jelaslah di sini bahawa negeri Johor dalam sejarah awalnya dikenali 
dengan pelbagai nama, malah semasa zaman Kesultanan Melayu Melaka terdapat 
beberapa buah tempat dalam negeri Johor yang berada di bawah kuasa dan taklukannya. 
Hakikatnya, lembaran baru negeri Johor semuanya bermula selepas Melaka dikalahkan 
oleh Portugis pada tahun 1511 M, dan dari situ terbentuknya Kesultanan Melayu Johor 
yang bermula pada tahun 1529 M di bawah pemerintahan Sultan Alauddin Jalil Riayat 
Shah. 37 


Sesungguhnya, sejarah dan kejayaan orang Melayu Melaka dikenali secara 
meluas dan begitu dihargai kerana sebahagian daripada tradisinya dan tokoh-tokoh serta 
pemerintah dari istana Melaka yang agung. Bahkan orang Melayu Melaka juga telah 
menyediakan satu pelabuhan bagi pertukaran barangan di antara saudagar-saudagar lain 
seperti China, India dan orang Eropah. Walau bagaimanapun, Melaka telah jatuh ke 
tangan Portugis pada tahun 1511M dan ini telah menyebabkan berlakunya penghijrahan 
ke hujung Semenanjung di kalangan Sultan dan para penggantinya. Daripada situ, 
mereka mula berikhtiar dan berusaha untuk merampas kembali kota Melaka dan 
menarik kembali pedagang-pedagang luar dengan membina sebuah pelabuhan di 

36 Buyong Adil, (1980), Sejarah Singapura, Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn 6 

37 Kamarudin Ab. Razak (1998), op.cit, hlnrn 2 

3S Roselan Abd. Malik, Asmi Yusoff, (1998), Johor Darul Takz.ini, Selangor : Penerbit Prisma Sdn Bhd, 
hlmn 3 


25 



kawasan Sungai Johor namun kawasan- kawasan yang berhampiran dengan Selatan 
Semenanjung telah diserang lagi oleh angkatan Portugis dari Melaka dan Acheh. 

Sungguhpun begitu, pada tahun 1641 M Belanda telah berjaya menyingkirkan 
Portugis dari Melaka dan bagi membalas jasa yang telah diberikan oleh Johor, satu 
perjanjian telah dilakukan bagi melindungi Johor dari ancaman dan serangan 
seterusnya. Akhirnya, kerajaan Johor menjadi makmur pada abad ke 17 M dan mula 
berkembang maju melalui perdagangan dengan para pedagang luar. Seterusnya, 
peperangan kembali lagi secara berturut- turut dengan Jambi di dalam separuh kedua 
abad ke 17 M dan kesannya, urusan perdagangan di Johor mula terganggu buat 
sementara waktu. Namun menjelangnya akhir abad ke 17 M, satu dimensi baru telah 
ditambah ke dalam siasah di kawasan Selat apabila ramainya kumpulan Bugis dan 
Minangkabau berhijrah ke Semenanjung. Kebetulan pula dewasa itu merupakan zaman 
ketidakstabilan di dalam pemerintahan Johor, Bendahara telah ditabalkan menjadi raja 
bagi menggantikan Sultan Mahmud Shah II, Sultan Johor yang terbunuh (1699 M). 

Pada tahun 1718 M, pertikaian politik di dalam kerajaan Johor berlaku apabila 
Raja Kecik, putera dari Siak datang menyerang Johor dan mengaku dirinya sebagai 
putera Sultan Mahmud yang berpura-pura untuk menuntut hak kerajaan yang disokong 
oleh Minangkabau. Oleh yang demikian, satu serbuan secara mengejut juga telah di buat 
ketika itu untuk menawan Johor, dan akhimya Sultan Abdul Jalil diturunkan pangkatnya 
kepada kedudukan asalnya sebagai bendahara oleh Raja Kecik. 40 Manakala, pegawai- 
pegawai istana yang lain turut terkorban dalam serangan tersebut dan ada yang berhijrah 
ke Melaka, Pahang dan Terengganu. Begitu juga dengan Sultan Abdul Jalil yang 
tinggal tidak lama dengan Raja Kecik telah pun melarikan dirinya bersama ahli 

39 Andaya, L.Y (1975), The Kingdom of Johor 1641-1728, Kuala Lumpur : Oxford University Press, 
hlmn 38 

40 Zulfadzli Mat Rawi, (2006), Pahlawan Johor , Selangor : Pustaka Cahaya Intelek, hlmn 21 


26 



keluarganya ke pantai Timur Semenanjung. Ketidaksefahaman di antara Sultan Abdul 
Jalil dengan orang-orang besar dan hulubalang di Terengganu telah menyebabkan 
baginda berpindah sehinggalah pada satu ketika, Sultan Abdul Jalil telah dipelawa 
pulang ke Johor untuk dilantik sebagai bendahara semula. Meskipun demikian, ketika 
dalam perjalanan akhimya baginda telah dibunuh oleh satu angkatan gerakan yang 
dihantar oleh Raja Kecik pada tahun 1721 M. 41 

Perang saudara yang berlaku telah menyebabkan kuasa Bugis masuk ke dalam 
istana dan kerajaan Melayu, bahkan sekaligus memberi kesan kepada konsep kedaulatan 
dan kontl ik di antara Melayu dan Bugis. Usaha yang kuat telah dilakukan oleh Raja 
Kecik dan orang Melayu untuk mengusir kuasa Bugis, namun usahanya gagal (1721M) 
bahkan telah membawa kepada penyatuan di antara dua rumpun Melayu (Bugis dan 
Melayu). Kerajaan Johor semakin berkembang maju melalui usaha orang Bugis, 
sementara orang tempatan dan Raja Kecik pula sedang rancak membuka sebuah 
penempatan di kawasan-kawasan Linggi yang kaya dengan bijih timah. Lalu orang 
Bugis mengekorinya kerana merasakan akan beroleh kejayaan. Temyata mereka benar 
dan akhirnya Raja Kecik berundur ke Siak. Dari saat itu Raja Sulaiman (1722 M) telah 
bertekad untuk menewaskan Raja Kecik dengan mendapatkan bantuan daripada Opu- 
Opu Bugis Lima Bersaudara. " Mereka ialah Daeng Merewah, Daeng Parani, Daeng 
Menabung, Daeng Celak dan Daeng Kemasi (4 Oktober 1722 bersamaan 22 Zulhijjah 
1134). 


Sekembalinya Raja Sulaiman, anak kepada Sultan Abdul Jalil (1699 M) ke Riau 
telah mengukuhkan semula dinasti Bendahara. Bahkan beliau dilantik oleh Opu-Opu 
Bugis sebagai sultan dengan gelaran Sultan Sulaiman Badrul Alam Syah (1722 M) dan 

41 Tuhfat al-Nafis, Naskhah Terengganu, hlmn 41 

42 ibid, hlmn 23 


27 



bagi membalas perlindungan suku Bugis ke atas kerajaannya, baginda telah melantik 
seorang dari mereka sebagai Yang Dipertuan Muda 43 . Sesungguhnya pelbagai usaha 
telah dilakukan oleh beliau untuk menarik semula para pedagang ke Riau dengan terus 
menerus mengawal perairan daripada terus diancam sehinggalah mangkatnya Raja 
Kecik pada tahun 1740 M. 

Apabila Yamtuan Muda Bugis (Daeng Marewah) yang pertama telah mangkat 
(1728 M), maka jawatan tersebut telah beralih kepada adiknya (Daeng Chelak) yang 
berkahwin dengan saudara perempuan Sultan Bugis. Ini menunjukkan bahawa kuasa 
Bugis akan berada kekal di Riau dan seterusnya dapat mengambil alih semula jawatan 
rasmi yang mereka pegang selama ini. Oleh itu, orang- orang besar bangsa Melayu telah 
berpaling kepada Sultan Terengganu untuk memperoleh bantuan bagi menghalau Bugis 
dan dari saat itu sering kali berlakunya ketegangan dan permusuhan di antara keduanya. 
Selain daripada itu, mereka juga turut merayu kepada Belanda di Melaka untuk 
memberikan pertolongan, akan tetapi telah menjadi dasar orang Belanda yang mana 
mereka tidak akan terlibat dalam campur tangan politik. 44 


Serangan Bugis yang kedua telah berlaku disebabkan atas rangsangan oleh 
pertikaian mengenai peraturan perdagangan. Selepas serangan tersebut, Belanda telah 
membuat satu perjanjian dengan Sultan Melayu Riau dengan menyatakan bahawa 
Sultan adalah di bawah lindungan Syarikat Hindia Timur Belanda 45 dan wilayahnya 
pula adalah dipajak kepadanya. Malah, Belanda turut meletakkan agen yang tetap di 
Tanjung Pinang iaitu Pelabuhan Riau. Memandangkan agen tersebut bersikap 


43 YDPM merupakan jawatan baru yang telah diwujudkan kedalam kerajaan Johor dan jawatan ini hanya 
diberikan kepada suku Bugis dan keturunannya sahaja. Lihat Mardiana Nordin, (2008), op.cit, hlmn 24 

44 Virgina Matheson, (ed), (1997), Op.cit, hlrnn xviii 

45 Dikenali juga sebagai VOC (Vereengde Oost-Indische Compagnie), merupakan hasil ciptaan sebuah 
negara dagang (Belanda) yang baru muncul dan kemudiannya menjadi landasan untuk memperluaskan 
usaha dan perjuangan bangsa pedagang di kawasan Timur. Lihat Leonard Y. Andaya, (1987) Kerajaan 
Johor 1641-1728 : Pembangunan Ekonomi dan Politik, Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, 
hlmn 39 


28 



melampau, maka Sultan telah meminta sekumpulan lanun menghalaunya. Oleh sebab 
mereka mengetahui Belanda akan bertindak balas, maka orang Melayu dan Bugis telah 
meninggalkan Riau dan Sultan pula telah menubuhkan kembali istananya di Pulau 
Lingga, manakala orang Bugis pula berpecah ke Selangor dan Pantai Barat Kalimantan. 

Seterusnya pada tahun 1875 M, Inggeris telah mengambil alih Melaka dari 
Belanda dan mengiktiraf Sultan Riau Lingga sebagai raja yang merdeka, manakala Riau 
pula diletakkan semula ke taraf daulat yang sebenar. Pada tahun 1800 M, Yamtuan 
Muda Raja Ali (1784-1805 M) dan pengikutnya orang Bugis kembali semula ke Riau 
dan memerintah di situ. Sekembalinya mereka ke Riau telah cuba dihalangi oleh Engku 
Muda sehinggalah berlakunya perkelahian tetapi ia mampu ditangani apabila satu 
sumpah setia telah dibuat antara orang Melayu dan Bugis. 

Menjelang abad ke 19 M, satu era baru telah terbentuk di Riau Lingga. Kini 
bebas dari segala pertelingkahan, wujud hubungan antara negeri-negeri lain yang 
semakin erat, kehidupan kebudayaan dan agama pula semakin subur di Riau, bahkan 
pemimpin juga kian berminat dalam soal agama dan pengajian Islam seiring dengan 
minatnya terhadap bidang kesusasteraan dan Sejarah Melayu. Pada tahun 1850an, 
Sultan Mahmud Lingga dikatakan mula mengabaikan tanggungjawabnya dalam 
pentadbiran. Di situ telah timbul satu krisis yang mana Sultan Mahmud tidak mahu 
melantik seorang pengganti apabila Yamtuan Muda telah mangkat, bahkan sama sekali 
tidak mengendahkan permintaan Bugis dan Belanda untuk menyelesaikan masalah ini. 46 
Oleh sebab itu, beliau telah ditumnkan takhta oleh pihak Belanda pada tahun 1857 M 
dan memberikan kejutan kepada kedua-dua pihak Melayu dan Bugis. Kesannya, 
berlakulah campur tangan Eropah di dalam hal ehwal tradisional dalam negeri, 

46 Yirgina Matheson, (ed), (1997), Op.cit, hlmn xx 


29 



ditambah pula dengan penyebaran kebudayaan Eropah yang sangat nyata khususnya di 
Singapura. Demikian serba sedikit sejarah negeri Johor bermula dari zaman Kesultanan 
Melayu “Sultan Mahmud” (1641 - 1721). 

Johor : Perkembangan dan Kemajuan 

Kerajaan Johor, antara kerajaan yang tertua dalam rentetan sejarah kerajaan 
Melayu dan merupakan antara negeri yang unik berbanding dengan negeri-negeri yang 
ada di Tanah Melayu. Keunikannya terletak pada kejayaan kerajaan Johor dalam 
mengekalkan kemerdekaannya lebih lama berbanding dengan negeri lain daripada 
penjajahan British. Meskipun diakui bahawa kedudukannya berhampiran dengan pusat 
pentadbiran British namun Johor juga mampu mencapai kedudukan yang tinggi serta 
pembangunan ekonomi yang membanggakan. 

Sesungguhnya pelbagai cabaran dan usaha yang dilakukan oleh kerajaan Johor 
sehingga berjaya melahirkan perubahan yang begitu jelas dari segi penguasaan wilayah 
dan tanah jajahan takluknya, pemerintahan dan pentadbiran kerajaan, serta sejarah 
ekonomi, politik dan sosial. Menelusuri sejarah awal Johor, temyata kerajaan Johor 
merupakan sebuah kerajaan maritim yang berteraskan kepada aspek perdagangan 
sebagai sumber ekonominya. Hal ini kerana lokasinya yang strategik dan terletak di 
penghujung semenanjung tanah Melayu yang menjadi jalan laluan perkapalan dunia 
untuk menjalankan aktiviti perdagangan dan perkapalan. 

Johor sering menjadi tempat persinggahan dan pelabuhan kerajaaan asing, 
namun pelbagai cabaran dan dugaan turut datang dari luar untuk menghancurkan 
kerajaan Johor melalui usaha peperangan. Berbekalkan kekuatan dan pertahanan yang 


30 



kuat dari pihak kepimpinan kerajaan, temyata kedaulatan kerajaan Johor dapat 
diperkukuhkan dan kekuatan ekonomi serta perdagangan terus mendasarinya. Hal ini 
telah meningkatkan lagi jati diri mereka sebagai anak Johor demi mempertahankan 
warisan peradaban Melayu. 

Usaha yang dibuat oleh Belanda untuk mewujudkan hubungan dagangan dengan 
kerajaan Melayu (Johor) telah tercapai apabila termeterainya perjanjian di antara 
Belanda dan kerajaan Johor pada abad ke 16 M . Ini dibuat kerana untuk menghalau 
kuasa Portugis daripada terus menguasai perdagangan bijih timah, kain kapas dan 
sebagainya, sekaligus meletakkan Johor sebagai pusat perdagangan dunia yang terkenal, 
malah dapat memastikan aliran perdagangan berjalan dengan lancar melalui Selat 
Melaka dan pengutipan barangan tertentu yang diperlukan oleh pihak Belanda. 47 Ini 
menunjukkan bahawa perubahan besar telah berlaku ke atas dunia Melayu sehingga 
dapat menguasai sepenuhnya perdagangan bersama-sama dengan Belanda melalui 
usahanya, penubuhan Syarikat Hindia Timur Belanda. 

Evolusi tersebut tidak bertahan lama bila mana suku kaum Bugis cuba 
mengkhianati perjanjian yang telah termeterai di antara kerajaan Johor dengan Belanda 
(1748 M). Bahkan dengan sikap kepimpinan Raja Haji yang mementingkan diri juga 
telah menyebabkan kemusnahan Johor sebagai pusat dagangan yang menjadi nadi 
ekonomi kerajaan Johor ketika itu. Sedangkan jika difahami rentetan sejarah Johor 
dengan Belanda, ternyata banyak usaha yang telah dibuat bersama terutamanya untuk 
memajukan ekonomi kerajaan Johor melalui sektor perdagangan. 


47 Leonard Y. Andaya,(1987), op.cit, hlmn 19 


31 




Meskipun kerajaan Johor dilanda masalah seperti itu, namun orang Melayu 
sentiasa berusaha keras untuk mengusir kuasa Bugis dari Johor. Walau bagaimanapun, 
usaha mereka gagal dan berubah kepada penyatuan dua rumpun (Melayu dan Bugis). 
Temyata kehancuran kekuasaan kerajaan Johor (Melayu dan Bugis) tidak menjadikan 
mereka tems berdiam diri, akan tetapi sentiasa mencari peluang dan mengumpul usaha 
serta tenaga untuk kembali bangkit membangunkan kerajaan Johor. Ternyata benar dan 
jelas bahawa kekuatan perdagangan terus kukuh dalam kerajaan Johor dengan bantuan 
suku kaum Bugis. Selama ini, kuasa perdagangan sepenuhnya berada di tangan hak 
orang Melayu, namun hadimya orang-orang Bugis yang datang dari Pulau Sulawesi ke 
Selat Melaka juga telah berjaya mengawal dan menguasai perdagangan di dunia 
Melayu. 

Menjelang abad ke 20, kerajaan Johor berada dalam zaman keemasan dengan 
perubahan yang begitu ketara ketika berada di bawah kepimpinan Sultan Abu Bakar 
(1866 M). Pelbagai usaha telah dilakukan oleh beliau untuk memajukan negeri Johor 
sehinggalah digelar sebagai bapa Moden. 48 Antaranya dengan menjadikan Johor sebagai 
sebuah kerajaan yang maju daripada aspek perdagangan, pengangkutan semata-mata 
kepada kerajaan Johor moden yang berteraskan kepada perdagangan, pertanian, 
perladangan, pembangunan, perindustrian dan sebagainya. Tidak kurang hebatnya turut 
menjadi pusat penyebaran ilmu pengetahuan, ekonomi dan bidang sosial masyarakat 
Melayu Johor ketika itu. Sesungguhnya ciri-ciri lama tersebut turut membantu era masa 
kini untuk membentuk Johor sebagai sebuah panorama bandaraya yang menarik dan 
unik serta pesat membangun, malah kini sedang mengalami proses perkembangan yang 
lebih mencabar untuk memiliki kedudukan yang lebih bertaraf tinggi. 


48 Shatiee Ahmad, Sulaiman Zakaria, (1992), Bandar-Bandar Ibu Negeri dan Diraja , Kuala Lumpur : 
Buku Must Sdn. Bhd, hlmn 19 


32 



2.2 Historiografi Johor 


Johor merupakan sebuah negeri Melayu yang telah berkembang pesat sejak 
abad ke 19 sehinggalah abad ke 20 M, bahkan sehingga sampai ke akhirnya ia mampu 
mengekalkan kemerdekaannya. Terdapat pelbagai unsur tamadun Melayu yang penting 
telah terbentuk di Johor, malah ciri-ciri khas yang merujuk kepada proses 
perkembangan sejarah masyarakat Melayu juga sudah mula memperlihatkan diri secara 
sepenuhnya. Selain itu, Johor juga telah memperkenalkan sistem kerajaan dan cara 
pemerintahan yang bersifat tradisional. Begitu juga dengan cara pemikiran Islam dan 
hukum syariat sudah mula berkembang dan dilaksanakan secara sempuma. 

Johor juga pernah dianggap sebagai “Zaman Keemasan” dalam tamadun 
Melayu kerana pernah menjadi pusat penyebaran Islam dan ilmu pengetahuan yang 
begitu terkenal. Malah telah muncul ramai para cendekiawan dan golongan ahli ulama’ 
yang hebat di sana. Terdapat pelbagai bidang ilmu di sana sama ada ilmu agama, 
mahupun akademik yang sudah berkembang secara meluas. Johor juga telah melahirkan 
ramai sasterawan yang terkenal, sekaligus dapat memperluaskan lagi bidang penulisan 
dengan begitu pesat. Hasil daripada kesedaran masyarakat Melayu untuk memaparkan 
asal-usul mereka, menjaga kepentingan keluarga masing-masing, menjelaskan segala 
aktiviti yang mereka lakukan, maka satu inisiatif telah diambil untuk menghasilkan 
penulisan sejarah di Johor. Ia berperanan untuk merakamkan pelbagai maklumat yang 
berkaitan dengan sejarah negeri Johor, kerajaan, masyarakat serta perkembangannya 
untuk dipaparkan kepada generasi pada masa akan datang. 


33 



Historiografi Johor merupakan penulisan sejarah Johor yang menggambarkan 
tahap baru dalam kefahaman Islam mengikut pandangan masyarakat Melayu. Ia 
meliputi pelbagai tradisi dan setiap daripadanya mewakili etnik tertentu, seperti: 

i) Peringatan Sejarah Negeri Johor, mewakili tradisi Melayu Johor 

ii) Tuhfat al-Nafis, mewakili tradisi orang Bugis 

iii) Hikayat Siak, mewakili tradisi Siak-Minangkabau 

Turut dipaparkan juga tentang kepentingan etnik masing-masing dan peristiwa sejarah 
Johor yang digambarkan mengikut pandangan bangsa masing-masing (patron- 
patronnya). 49 Oleh itu jika diteliti, kesemua karya tersebut mempunyai perkaitan di 
antara satu sama lain dalam menghasilkan penulisan sejarah Johor. 

Karya-karya historiografi Johor merupakan sumber sejarah yang amat penting 
untuk memahami, menghayati dan membina kembali sejarah perkembangan masyarakat 
Melayu. Berikut adalah : 

1. Peringatan Sejarah Negeri Johor 

“Peringatan Sejarah Negeri Johor” merupakan teks penulisan yang 
mewakili tradisi orang Melayu Johor. Dihasilkan pada pertengahan kurun ke 18 M, 
namun pengarangnya masih belum lagi dapat dikenalpasti. Bentuk penulisan ini terdiri 
daripada himpunan beberapa dokumen dan kisah yang menyentuh tentang riwayat hidup 
Sultan Sulaiman Badr al-Alam Shah (1699-1760 M). Merupakan karya penting kerana 
dokumen serta tarikh-tarikh yang dinyatakan padanya adalah tepat dan ia turut 
dipersetujui oleh para pengkaji sejarah selepas membuat perbandingan dengan sumber- 
sumber Belanda. Terkini hanya 2 buah naskhah dari teks ini: (1) Naskhah KL 24B yang 

49 Andaya, L.Y, (1987), Op.cit , hlmn 14 


34 



disimpan dalam Perpustakaan Universiti Leiden, dalam koleksi H.K. von Klinkert. 
Disalin pada tahun 1863-1866 M di Riau. (2) Naskhah Von de Wall 196 yang tersimpan 
di Perpustakaan Lembaga Kebudayaan Indonesia, Jakarta sejak tahun 1873 M yang 
disalin pada tahun 1855 dan 1873 M. Kedua-dua naskhah tersebut telah digunakan oleh 
E.U Kratz untuk menyiapkan penulisannya dalam terbitan yang pertama pada tahun 
1973 M. Diterbitkan dalam bahasa Jerman yang bertajuk “Eine Malaische Quelle zur 
Geschichte Johors im 18. Jahrhundert” 50 

2. Hikayat Siak 51 

“Hikayat Siak” merupakan teks penulisan sejarah yang mewakili tradisi 
orang Minangkabau-Siak Johor. Menurut kolofon dalam salah satu naskhahnya, teks ini 
dirawikan oleh Tengku Said pada tahun 1272 H/ 1855 M atas arahan Tuan Fandarwola 
Esti; Residen Komisi di Sikudana. Naratifnya hampir menjangkau satu period sejarah 
yang panjang, bermula pada zaman sebelum kerajaan Melaka kurun ke 15 M sehingga 
pada pertengahan kurun ke-19 M. Keistimewaan yang terdapat padanya, tidak 
dinyatakan unsur mitos anak kembar serta perkahwinan suci yang berkaitan dengan 
anak ajaib tetapi wujud unsur mitos tradisional dalam cerita kehamilan Raja Kecil. 


J. Tuhfat al-Nafis 

“Tuhfat al-Nafis ” merupakan naskhah yang terdiri daripada dua buah karya 
yang mempunyai judul yang sama. Lazimnya, karya ini dianggap oleh para sejarawan 


50 Ertinya ialah Peringatan Sejarah Negeri Johor, sumber sejarah Melayu Johor kurun ke 18 m. 

51 Terdapat hanya empat buah naskhah daripada teks Hikayat Siak yang telah diterbitkan : (1) Naskhah 

yang tersimpan dalam koleksi Muzium Pusat Jakarta yang berjudul Raja-Raja Melayu. Kodenya W. 191 ; 
M 1,44. Teksnya herhurut' Arab/ Jawi. Disalin pada 23 Safar- 8 Rabiulakhir 1271 H/1856M. (2) 

Naskhah lain yang tersimpan dalam koleksi Royal Asiatic Society London yang berjudul Sejarah Raja- 
Raja Melayu. Kod Mal. 138. Dikatalogkan oleh M.C Rickles dan P.Voorhoeve dalam katalognya 
berkaitan naskhah Melayu yang terdapat di Great Britain. (3) Dua buah naskhah lagi dari teks yang sama 
iaitu dalam koleksi Perpustakaan Universiti Bibliotheek, Leidenn. Kedua-duanya diberikan kod Cod. Or. 
6342 dan kod. Cod. Or. 7304. Memiliki tajuk yang sama iaitu Sejarah Raja-Raja Melayu . Naskhah 
pertama bertulisan jawi yang telah bertaip. Naskhah yang kedua dalam bentuk ortografi tangan tulisan 
jawi. Pernah digunakan oleh Mohd Yusoff Hashim sebagai teks induk untuk menghasilkan karya “ 
Hikayat Siak”. Dirawikan oleh Tengku Said. Terbitan Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur (1992). 


35 



sebagai dua versi daripada satu karangan. Sememangnya, kedua-duanya terjadi dalam 
waktu yang hampir sama - pada pertengahan abad ke 19 M dan tempat yang sama- di 
Pulau Penyengat (Kepulauan Riau-Lingga). Kedua-duanya juga mewakili tradisi 
penulisan orang Bugis dalam Historiografi Johor. Teks yang pendek mempunyai 88 000 
kata, karangan Raja Ahmad bin Raja Haji (1779-1879). Teks yang panjang mempunyai 
126 000 kata, karangan anaknya- Raja Ali Haji bin Raja Ahmad (1809-1872). Teks 
dalam versi pendek terdapat dalam sebuah naskhah yang tersimpan dalam perpustakaan 
Koninklijk Institut voor Taal- Land en Volkenkunde di Leiden. Disalin pada tahun 1896 
di Pulau Penyengat. Manakala teks yang terdiri dari versi panjang ditemui dalam 5 
buah naskhah. 

Sesungguhnya, teks tersebut merupakan satu sumber sejarah yang lengkap 
berasaskan kepada sejarah yang mewakili pelbagai zaman. Analisis perbandingan dan 
tekstologi dari pelbagai teks dapat membantu masyarakat kini supaya lebih memahami 
situasi sejarah yang nyata dan keadaan masyarakat Melayu lampau dalam pelbagai 

53 

zaman. 


52 .Teks dalam versi panjang wujud dalam 5 naskhah : (1) Naskhah Maxwell 2MS, tersimpan di 
Perpustakaan Royal Asiatic Society di London. Disalin pada bulan mac 1890 di Selangor oleh residen 
Selangor- Sir William Maxwell. Ciri fizikal kurang baik jika dibandingkan dengan naskhah Von Hasselt. 
Pernah digunakan oleh R.O Winstedt (1932) & V. Matheson (1982). (2) Naskhah R.O Winstedt 
dilaksanakan dalam bentuk litograp pada tahun 1923 dari naskhah yang lebih lama. Bentuk hampir sama 
dengan naskhah Maxwell. Berhuruf jawi. Pernah digunakan di semua edisi “ Tuhfat al-Nafis”. (3) 
Naskhah dalam koleksi Perpustakaan Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala Lumpur yang berjudul Sejarah 
Raja-Raja Melayu dan Bugis. Hampir sama dengan naskhah Maxwell tetapi ciri-ciri fizikalnya kelihatan 
lebih baik. Bertulisan jawi. Pernah digunakan dalam edisi Virgina Matheson. (4) Naskhah yang tersimpan 
di Perpustakaan Universiti Leiden sejak tahun 1954, dikatalogkan oleh Teuku Iskandar. Berhuruf Jawi. 
Pernah digunakan dalam edisi Virgina Matheson tahun 1991. (5) Naskhah Terengganu. Terdapat di 
dalam simpanan Perpustakaan Universiti Malaya, Kuala Lumpur (1986). Disalin pada tahun 1886 di 
Terengganu. Memiliki ciri fizikal yang baik dan berhuruf Jawi. Belum diterbitkan lagi. 

53 Denisova. T., Op.cit. 


36 




2.3 Tuhfat al-Nafis 


Latar belakang Tuhfat al- Nafis 

Karya agung Tuhjat al-Nafis merupakan teks Melayu lama yang paling 
kompleks dan canggih di antara semua karya Melayu yang dikarang sebelum abad 
kedua puluh. Kenyataan tersebut turut disokong oleh R.O Winstedt yang menganggap 
karya ini sebagai karya pensejarahan yang terpenting selepas Sejarah Melayu yang telah 
diperbaiki oleh Tun Seri Lanang pada tahun 1612 M. 54 Wajarlah ia diterima pakai dan 
digunakan sebagai suatu sumber sejarah yang penting, terutamanya bagi sejarah 
Empayar Johor-Riau. Atas hakikat ini juga, R.J Wilkinson telah menggunakannya 
sebagai sumber rujukan bagi mengkaji sejarah serta masalah bangsa Melayu. 

Tuhfat al-Nafis dikarang oleh Raja Ali Haji pada 3 Sya’aban, tahun 1283 H/ 
1866 M. Walau bagaimanapun, menurut satu pandangan daripada sebuah manuskrip 
Tuhfat ai-Nafis kepunyaan Sir William Maxwell yang tersimpan di Perpustakaan The 
Royal Society London, menyatakan bahawa Tuhfat al-Nafis dimulai oleh Raja Haji 
Ahmad, kemudian diteruskan dan diselesaikan oleh Raja Ali Haji. 55 Sesungguhnya, 
karya ini meriwayatkan tentang sejarah raja-raja Melayu dan Bugis dan ia dianggap 
sebagai sumber sejarah yang terpenting dalam Kesusasteraan Melayu selepas Sejarah 
Melayu. 

Temyata dalam judul Tuhfat al-Nafis terdapat dua buah karya yang mempunyai 
judul yang sama. Lazimnya, karya ini dianggap oleh sejarawan sebagai dua versi 
daripada satu karangan. Oleh sebab itu, kedua-duanya dikatakan telah terhasil dalam 
waktu yang sama, iaitu pada pertengahan abad ke 19 M, dan di tempat yang sama di 

54 R.O Windstedt, (1991), A History of Classical Malay Literature, Kuala Lumpur : .J.M.B.R.A.S, hlmn 
165 

55 Liaw Yock Fang (1993), Sejarah Kesusasteraan Melayu Klasik , Jakarta : Penerbit Erlangga, hlrnn 134 

37 



Pulau Penyengat. Selain itu, kedua-dua versi tersebut mewakili tradisi suku kaum Bugis 
dalam historiografi Johor. Biarpun demikian selepas dikaji dan diselidiki, temyata 
terdapat beberapa perbezaan di antara keduanya dari sudut tekstologi dan historiografi. 56 

Dari sudut bilangan patah perkataan, teks dalam versi pendek terdiri daripada 88 
ribu patah perkataan, sementara dalam versi panjang pula terdiri darpada 126 ribu patah 
perkataan. Begitu juga dengan penulis teks iaitu Raja Ahmad bin Raja Haji (1779-1879 
M) selaku pengarang teks versi pendek, sementara teks yang panjang pula telah 
dikarang oleh Raja Ali Haji bin Raja Ahmad (1809-1872 M). Selain itu terdapat juga 
perbezaan dari segi isi kandungannya iaitu dalam teks versi panjang ada dinyatakan 
penggunaan sumber dari Al- Quran dan karya-karya tokoh Islam, kemudian ditambah 
pula dengan peringatan peribadi oleh Raja Ali Haji dan penasihatnya kepada para 
pembaca dan murid-muridnya tentang cara kehidupan yang sebenar dan ikhlas, serta 
penggunaan senjata dan jenis perkapalan dalam teks tersebut. Sesungguhnya, isi 
kandungan bagi setiap teks tersebut mempunyai ciri khas yang tertentu dan ini 
membuktikan bahawa kedua-dua versi teks Tuhfat al- Nafis tersebut merupakan dua 
buah karya yang tersendiri, bahkan bukan dua versi daripada satu karangan yang sama. 

Terdapat enam buah naskhah manuskrip Tuhfat al-Nafis yang telah ditemui dan 
dikenal pasti dalam bentuk versi pendek dan panjang, berikut adalah : 

1. Manuskrip Versi Tuhfat al-Nafis yang lebih pendek (karya Raja Ahmad). 
Manuskrip tersebut telah disalin pada tahun 1896 sebagai hadiah kenang- 
kenangan kepada A.L van Hasselt, Residen Belanda Riau yang akan 
bersara. Ia disalin daripada teks yang berada dalam simpanan Yang 

56 Denisova, T.A. (1995) Op.cit, hlmn 35 

57 Yirgina Matheson Hooker (ed), (1998), op.cit, hlrnn xxx 


38 



Dipertuan Muda Riau pada waktu itu. Pada tahun 1903 van Hasselt telah 
menghadiahkan manuskrip tersebut kepada Koninklijk Institut voor Taal, 
Lancl-en Volkenkunde de Leiden, Nederland. Manuskrip tersebut KITLV 
Or. 69 (sebelum ini disebut HS630). Dikatalog oleh Dr. Ph. S. van 
Ronkel, BKI 1980 : 207. Tidak mempunyai judul, bertulisan Jawi. Tarikh 
asal : 17 Rejab 1283. Tarikh dan tempat penyalinan : 8 Sya’aban 1313, 
Penyengat oleh Ali ibn al-Marhum Raja Haji Muhammad, di Riau. 
Pemilik kitab : A.L van Hasselt. 

2. Versi Tuhjat al-Nafis yang lebih panjang (versi Raja Ali Haji yang 
diterbitkan dalam buku ini) dikekalkan dalam lima buah manuskrip. 
Manuskrip yang telah diterbitkan ialah manuskrip Johor, kepada Sir 
Richard Winstedt. Manuskrip tersebut bercetak dalam tulisan jawi, 
diterbitkan dalam Journal of the Malayan Branch Royal Asiatic Society 
(JMBRAS) Jilid 10, Bahagian 2, 1932, hlmn 1-320 dengan judul “A 
Malay History of Riau and Johore”. Tarikh asal tidak dinyatakan, tarikh 
penyalinan pada 19 Jamadilawal 1342 (28 Disember 1923). Pemilik : 
Tengku Fatimah, puteri Sultan Abu Bakar, Johor. 

co 

3. Sebuah manuskrip lain diwasiatkan oleh Dr. A. Rinkes kepada 
Perpustakaan Universiti Leiden (Nederland) pada tahun 1954. Manuskrip 
itu diberi nombor katalog Cod. Or. 8545. Berkemungkinan manuskrip 
tersebut ditawarkan kepadanya oleh sebab orang sedar akan minatnya 
terhadap teks Melayu. Tarikh asal dan penyalin tidak dapat ditemui, 
namun tarikh penyalinannya pada 13 Rejab, Ahad 1283. Terdapat 5 cap 

58 Dr. A. Rinkles adalah ketua Balai Pustaka di Betawi dari tahum 1917 hingga 1927 


39 



(stamps) pada halaman akhir manuskrip ini bertulisan Jawi : “Baginda 


Marah Ajung Jaqsa di a-w-l-y-h-l-y” dan dalam tulisan rumi : “Adjunct 
Djaksa Olehleh”. 

4. Pusat Dokumentasi Melayu di Dewan Bahasa dan Pustaka, Kuala 
Lumpur juga memiliki satu salinan Tuhfat al-Nafis yang bemombor 
katalog MS 87. Judulnya, Sejarah Raja- Raja Melayu dan Bugis. Tarikh 
asal ialah 17 Rejab, Ahad 1283 M . Tarikh dan tempat penyalinan tidak 
dinyatakan. Manuskrip ini dibeli oleh Dewan Bahasa dan Pustaka 
daripada Raja Aziz bin Raja Kassim pada 18 Julai 1957. Kertasnya ada 
watermark dengan tarikh 1877, dan ia dianggap sebagai manuskrip yang 
cukup tua. 

5. Royal Asiatic Society London, Maxwell 2. Dikatalogkan oleh Dr. 
P.Voorhoeve, JRAS April 1963 : 68 dan Ricklefs dan Voorhoeve 1977 : 
143. Tiada judul dan bertulisan jawi. Tarikh asal pada 17 Rejab 1282, 
tarikh dan tempat penyalinan : 15 Rejab 1307, Kelang. Disalin oleh 
Syamsuddin bin Imam Musa, Larut. Pemilik : Tuan William Edward 
Maxwell C.M.G. 

6. Pada tahun 1986 sebuah manuskrip lagi ditemui oleh Y.M. Tengku 
Ismail bin Tengku Su, di Terengganu. Manuskrip itu disalin oleh Haji 
Abdul Rahman bin Encik Long pada bulan April 1901 dan manuskrip 
tersebut tersimpan di Istana diraja Terengganu dan menjadi pusaka yang 
diwariskan oleh Sultan Zainal Abidin III kepada puteranya, Sultan 
Muhammad. 


40 



Terdapat 5 buah terbitan manuskrip Tuhfat al-Nafis yang telah ditemui, berikut 
adalah : 

1. R.O Winstedt, Malay Text of Tuhfat al-Nafis in Joumal of Malayan 
Branch Royal Asiatic Society ( JMBRAS), vol 10, part 2, 1932. 

2. Tuhfat al-Nafis : Sejarah Melayu dan Bugis, editor Encik Munir Ali, 
Singapura, 1965. 

3. Tuhfat al-Nafis, Raja Ali Haji dan Raja Haji Ahmad editor Virgina 
Matheson, Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, 1982. 

4. Tuhfat al- Nafis : Sejarah Melayu- Islam, Virgina Matheson, Kuala 
Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, 1961. 

5. Karya Agung Tuhfat al-Nafis, karangan Raja Ali Haji editor Virgina 
Matheson Hooker, Kuala Lumpur : Terbitan Yayasan Karyawan dan 
Dewan Bahasa dan Pustaka, 1998. 

Sinopsis Kandungan. 

Menyorot isi kandungan teks Tuhfat al-Nafis, ternyata ia meliputi dua bahagian 
yang terdiri daripada peristiwa sejarah yang berlaku sebelum zaman Raja Ali Haji, 
sementara yang kedua adalah mengenai kegiatan orang Bugis sejak kira-kira abad kel7 
M serta peristiwa sejarah yang berlaku semasa hidup Raja Ali Haji sehinggalah kira-kira 
pertengahan tahun 1860 M iaitu apabila penulisan beliau selesai diusahakan. Pada 
bahagian yang pertama, terdapat latar belakang kepada isi kandungan yang 
menghuraikan hubungan sosiopolitik di antara kaum kerabat di raja Melayu dengan 
Bugis khususnya dalam Empayar Johor-Riau dan seluruh jajahan takluknya. Bahkan, ia 


41 



turut menyaksikan kegiatan putera-putera dan keturunan Bugis yang terkenal di tempat- 
tempat lain, misalnya seperti di Kalimantan, Terengganu, Kedah dan Sumatera. 59 

Biarpun demikian, bahagian awal tersebut hanyalah merupakan gambaran 
ringkas yang dipetik dari kitab Sulalatus Salatin, karya Tun Seri Lanang. Ia lebih 
tertumpu kepada meriwayatkan salasilah raja-raja yang memerintah Empayar Melayu 
Melaka, dan seterusnya keturunan mereka yang kemudiannya menjadi Sultan dalam 
Empayar Johor sehingga salasilah itu berakhir dengan terbunuhnya Sultan Mahmud 
mangkat dijulang oleh Laksamana Megat Seri Rama pada tahunl699 M. 

Tuhfat al-Nafis merupakan sebuah karya yang turut menceritakan tentang 
Salasilah Melayu dan Bugis serta keturunan raja. Menonjolkan bangsa Bugis melalui 
lima Opu bersaudara, iaitu Opu Dahing Parani, Opu Dahing Menambun, Opu Dahing 
Marewah, Opu Dahing Celak, Opu Dahing Kemasi. Mereka ialah dari keturunan Opu la 
Mandusila yang dikatakan sebagai orang Bugis yang mempunyai keturunan dari Nabi 
Sulaiman. 

Di samping itu, terdapat juga cerita mengenai sejarah Melaka dan sultannya 
dalam bahagian dua yang dimulakan dengan kemangkatan Sultan Mahmud dan 
bagaimana pula munculnya Raja Kecik yang dikatakan pewaris Sultan Mahmud yang 
ingin mengambil alih semula takhta kejaraan Johor dari Sultan Abdul Jalil. Maka dari 
situ, Sultan Abdul Jalil mula meminta bantuan dari orang Bugis, lalu datanglah Opu- 
opu lima bersaudara tersebut dari luwuk. 

Seterusnya dalam Tuhfat al-Nafis ada menceritakan tentang kemunculan Raja 
Kecik, asal usulnya dan kelebihan yang membuktikan dia adalah pewaris sultan. 60 

59 Mohd Yusof Ibrahim, Mahayudin Yahaya, (1988), Sejarawan dan Pensejarahan, Kuala Lumpur : 
Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn 250 


42 



Sesungguhnya, beliau telah menghantar menterinya ke Johor untuk memujuk rakyat 


dengan berkata : 


“ Sekarang ini adalah ia hendak ke Johor, hendak mengambil 
pesakanya menjadi raja. Maka barang siapa rakyat yang tiada mau 
mengikut, nanti ditimpa Daulat Marhum Mangkat Dijulang, tiada 
selamat sampai Mangkat Dijulang itu, mendapatlah ia kurnia daripada 
Raja Kecik . Raja Kecik telah menyediakan dengan beberapa kayu, 
kain yang baik akan persalinan jenang batin itu apalagi raja Negara 
kepada anak cucunya. Syahadan barang siapa yang menyertai anak 
Marhum Magsyahadan apabila mendengar segala rakyat akan 
perkataan suruhan Raja Kecik itu, maka menjawablah mereka 
“Silakanlah Raja Kecik datang ke Johor, saya semua akan 
menyertai.” 61 


Dengan segala tipu muslihat Raja Kecik, maka Sultan Abdul Jalil telah 
menyerah diri kepada Raja Kecik dan mengahwinkan anaknya kepada Raja Kecik. Pada 
ketika itu seolah-olah negeri Johor telah mempunyai dua orang raja. Orang Bugis yang 
mendengar berita ini mula merasa hairan bagaimana negeri Johor yang dikira hebat 
dengan mudah dapat ditewaskan, lalu mereka ke sana dan setelah tiba di Johor, Raja 
Kecik telah menjamu tetamunya seperti adat biasanya. Ketika itu anak perempuan 
(Tengku Tengah) kepada Sultan Abdul Jalil merasa marah kerana ayahnya hendak 
dijadikan bendahara kembali, dan semestinya hal ini akan membawa malu kepada 
keluarganya. 62 Oleh itu, ia telah meminta pertolongan dari lima opu bersaudara untuk 
menebus kembali maruah keluarga mereka, maka ia telah berkahwin dengan Opu 
Dahing Parani dan telah berjanji kepada isterinya akan memberikan bantuan. Ketika itu 
Opu Dahing Parani meminta izin pulang ke Siantan, padahal tujuannya adalah untuk 
menyiapkan kelengkapan berperang menyerang Raja Kecik. 


60 Hikayat Siak di dalamnya ada juga menceritakan tentang Raja Kecik bermula dari kelahirannya serta 
kemangkatan ayahnya dan pengembaraannya ke seluruh alam Melayu. 

61 Virgina Matheson fed), (1997), op.cit, hlnrn 48 

62 Ibid, hlrnn 50 


43 




Pelbagai fitnah yang telah berlaku sehingga menimbulkan rasa kemarahan dari 
isteri Raja Kecik, dalam masa yang sama beliau telah dibawa lari oleh Tengku Tengah. 
Oleh sebab itu, telah berlaku perbalahan di antara Sultan Abdul Jalil dan Raja Kecik. 
Segala bala tentera orang-orang Bugis yang diketuai oleh Opu Dahing Parani pun 
datang menyerang, dalam serangan ini Raja Kecik telah mengalami kekalahan, akan 
tetapi Sultan Abdul Jalil telah mati di tikar sembahyang atas tindakan orang-orang Raja 
Kecik. Seterusnya, banyak lagi kisah-kisah yang menarik telah diceritakan dalam Tuhfat 
al-Nafis sehingga akhir kesudahan sejarah Melayu Bugis ini. (Sila Rujuk Lampiran 3) 

Secara keseluruhannya Tuhfat al-Nafis memiliki keistimewaannya yang 
tersendiri, konsepsi sejarah teks ini jauh lebih mendalam dan luas daripada teks Melayu 
yang lain. Teks ini terdiri daripada dua bab. Bab pertama memberi gambaran 
menyeluruh tentang salasilah yang merupakan rangka untuk penceritaan yang kompleks 
dengan menghuraikan hubungan yang rapat antara raja-raja dan melalui ikatan 
perkahwinan yang mengaitkan orang Riau dengan Kedah, Perak, Terengganu, Siak, 
Kalimantan dan akhirnya dengan Singapura, Pahang dan Johor. Manakala bagi bab 
yang kedua, menceritakan kisah raja- raja Melayu serta Bugis dan kepada segala anak- 
anak mereka itu. 63 

Sementara dari segi jangka waktu, karya ini melingkungi jangka masa yang agak 
panjang selama kira-kira seribu tahun, iaitu bermula dari zaman raja Melayu yang asal; 
Seri Teri Buana yang turun ke Bukit Seguntang dan akhimya membuka kerajaan di 
Temasik (Singapura) sehinggalah kepada zaman Temengggong Abu Bakar yang 
kemudiannya menjadi Sultan Johor. 64 Manakala dari segi kronologi, Tuhfat al-Nafis 


63 Virgina Matheson Hooker (ed), (1998), op.cit, hlrnn xiv 

64 Mohd Yusof Ibrahim, Mahayudin Yahaya, (1988), op.cit , hlmn 250 


44 



meliputi peristiwa dari abad ke 17 M sehingga abad pertengahan abad ke 19 M, malah 
dipaparkan juga latar belakang peristiwa itu mulai zaman Srivijaya dan Melaka. 

Dari segi geografi pula, Tuhjat al-Nafis meliputi peristiwa di perkarangan 
semua kerajaan Melayu di Semenanjung Melayu dan Kepulauan Riau-Lingga (termasuk 
Singapura), Siak (Sumatera Timur), di Kalimantan Barat, di Sulawesi Selatan dan 
terdapat juga rujukan kepada beberapa peristiwa di Betawi (sekarang Jakarta). 

Hakikatnya juga, Tuhfat al-Nafis telah diterima sebagai karya pensejarahan. Ini 
kerana padanya ada dimuatkan ciri-ciri pensejarahan yang boleh dilihat dari sudut 
kaedahnya, cara penulisan serta penyelidikannya dan terdapat juga beberapa ciri umum 
seperti penggunaan tarikh yang tepat, sumber rujukan yang secara lumrahnya dapat 
membezakan Tuhfat ai-Nafis daripada hasil karya yang bukan sejarah. 65 

Temyata dalam T.N, Raja Ali Haji telah memuatkan penggunaan tarikh yang 
tepat, bahkan adakalanya menyertakan hari, bulan, tahun pada setiap kali waktu 
berlakunya sesuatu peristiwa. Baginya, penggunaan tarikh ini akan menempatkan 
peristiwa yang dikajinya berada dalam posisi yang lebih meyakinkan dirinya dan juga 
para pembacanya, biarpun ia bukan suatu tuntutan yang mutlak dalam pengkajian 
sejarah. Mengenai kesedaran penggunaan tarikh yang tepat bukanlah sesuatu yang baru 
bagi Raja Ali Haji, kerana ia merupakan sesuatu yang diwarisi daripada kebiasaan para 
golongan di raja Bugis dalam menulis catatan harian mengenai peristiwa penting yang 
berlaku di sekitar mereka. 66 


65 Ibid .. hlmn 253 

66 Ibid., hlmn 254 


45 



Raja Ali Haji turut menjelaskan sumber-sumber sejarah yang telah digunakan 
bagi menghasilkan karya Tuhjal al-Nafis dengan beranggapan bahawa cara sedimikian 
dapat mengetahui serta memaparkan kebenaran sejarah itu agar tidak menimbulkan 
keraguan atau kekeliruan dan sekiranya beliau terpaksa menceritakan perkara- perkara 
yang berupa lagenda atau mitos, maka istilah seperti konon, siarah, kata setengah kaul 
akan digunakan dalam karya ini. 

Kesimpulannya, Karya Tuhjal al-Nafis adalah sebuah karya yang dihasilkan oleh 
sekelompok masyarakat yang mempunyai kesedaran untuk menerangkan peristiwa- 
peristiwa masa lalu orang Melayu umumnya, dan orang Bugis khasnya. Malah, ia juga 
merupakan sebuah karya yang mampu menggabungkan cerita daripada pelbagai 
kumpulan dan berkembang luas sehingga mampu merentasi ruang dan waktu. 
Sesungguhnya Tuhfat al-Nafis selayaknya dianggap sebagai teks Melayu yang menarik 
dan luar biasa kerana padanya banyak membicarakan tentang kehidupan manusia. 

2.4 Raja Ali Haji bin Raja Ahmad (1804 -1872 M) 

Secara hakikatnya, pengaruh tradisi pensejarahan dan penulisan seawal abad ke 
17 M itu masih lagi dirasakan sehingga kurun ke 19 M, malah tradisi tersebut turut 
mempengaruhi hasil-hasil karya pensejarahan Melayu yang telah dihasilkan pada abad 
ke 19 M. Hal ini berlaku adalah disebabkan kerana beberapa perkara; pertamanya, 
kerana tiada berlaku perubahan yang besar dalam sistem pendidikan dan politik Melayu 
khususnya sebelum penguasaan Inggeris secara agresif di Tanah Melayu. Keduanya, 
adalah kerana pusat pendidikan dan pusat perkembangan ilmu itu tersendiri masih 
bertempat di perkarangan istana. Oleh sebab itu, lazimnya tokoh-tokoh tersebut, 
termasuklah para sejarawan itu sendiri terdiri daripada orang-orang istana, bangsawan, 


46 



atau pun mempunyai pertalian yang rapat dengan keluarga di raja. Seterusnya, adalah di 
sebabkan oleh penghasilan karya pada abad ke 17 M, dengan kemantapan, keunggulan 
dan kepentingan yang terdapat dalam karya pensejarahan Melayu tersebut telah 
mengangkatnya sebagai sebuah rujukan yang terbaik. 

Biarpun demikian, pada abad ke 19 M berlaku juga perubahan khususnya dalam 
pensejarahan dan antara tokoh yang telah membawa kepada perubahan tersebut ialah 
Raja Ali Haji yang berasal dari Riau. Beliau memiliki keistimewaan yang tersendiri 
terutamanya jika ditinjau daripada penulisannya, dan antara karyanya yang terunggul 
ialah Tuhjat al-Nafis. 

Riwayat Hidup 

Pada awal abad ke 19 M telah lahir seorang pengarang kesusasteraan Melayu 
yang sering bergiat aktif dalam melakukan kegiatannya di Pulau Penyegat. Beliau yang 
di maksudkan adalah Raja Ali Haji yang merupakan seorang pujangga, ulama’, 
sejarawan, tokoh intelektual dalam dunia klasik dan turut berkecimpung dalam 
menyusun sejarah orang Bugis di Melayu dan hubungannya dengan raja-raja Melayu. 

Tengku Haji Ali al-Haj bin Tengku Haji Ahmad bin Raja Haji asy-Syahidu fi 
Sabilillah bin Upu Daeng Celak atau lebih dikenali dengan gelaran Raja Ali Haji 
merupakan orang yang terkemuka dan terkenal pada zamannya. Beliau dilahirkan pada 
tahun 1809 M di Pulau Penyengat 67 , Riau dari keluarga bangsawan Riau keturunan 
Bugis. Walau bagaimanapun tahun tersebut bukan menjadi tahun kelahirannya yang 


67 Pulau Penyengat merupakan sebuah pulau yang terpenting di lingkungan Kepulauan Riau yang juga 
dikenali sebagai Pulau Segantang Lada. 


47 



sebenar, akan tetapi jika dihitung pada tarikh-tarikh yang terdapat dalam manuskrip 
Tuhfat al-Nafis, besar kemungkinan beliau dilahirkan pada tahun 1809 M. 68 

Beliau berasal dari keturunan Opu Daing Bugis lima bersaudara yang merebut 
kekuasaan di Semenanjung Tanah Melayu dan Sumatera serta orang yang memainkan 
peranan penting dalam pergolakan politik di Kepulauan Melayu dalam kurun ke 18 M 
dan 19 M. 69 Untuk pengetahuan, beliau juga dikenali dengan gelaran Engku Haji Tua, 
ialah cucu kepada Raja Haji iaitu pahlawan Melayu/ Bugis yang terbilang yang mati 
akibat berperang dengan Belanda bagi menguasai Melaka pada tahun 1784 M. 70 
Demikianlah Raja Ali Haji adalah salah seorang daripada keturunan keluarga yang 
terbilang. 

Raja Ali Haji dibesarkan dalam keluarga bangsawan yang berpengaruh dan 
melayakkannya bergaul dengan golongan istana pada saat itu. Keadaan tersebut telah 
memudahkan beliau untuk mendapatkan serta merujuk bahan-bahan kajiannya yang 
terdapat di istana. Malah sejak dari kecil lagi, beliau telah dibesarkan dan dididik dalam 
suasana yang mementingkan ilmu pengetahuan. Oleh kerana, bapanya Raja Ahmad 
memegang peranan penting dalam perkembangan politik di Johor Riau dan merupakan 
utusan rasmi Yamtuan Muda Raja Jaafar yang sering kali dikirimkan ke Betawi untuk 
berunding dengan Gabenor Jeneral Belanda. . Beliau seringkali mengikuti perjalanan 
ayahnya ke pelbagai daerah untuk berdagang dan sebagainya. Malah, beliau juga diberi 
kesempatan untuk mendapatkan ilmu dengan cara mengikut ayahnya bersama-sama ke 
Betawi, ke Mekah untuk menunaikan haji. Di sana, beliau telah mempelajari kitab Tariq 


68 Mohamad Daud Mohamad (1987), Tokoh- Tokoh Sastera Melayu Klasik , Kuala Lumpur : Dewan 
Bahasa dan Pustaka, hlmn 146 

69 Ibid., hlmn 132 

70 Mohd Yusof Ibrahim, Mahayudin Yahaya, (1988), op.cit, hlmn 247. 

71 Yirgina Matheson (ed), (1997), op.cit , hlmn xxii 


48 



Muhammadiyyah, Fara’id dan sebagainya dari seorang ulama’ besar Syeikh Daud b 
Abdullah al-Fatani”. 

Selain itu, Raja Ali Haji juga berkesempatan pergi ke Kaherah untuk mencari 
pengalaman dan mendalami lagi ilmu agamanya. Berbekalkan ilmiah dan kesusasteraan 
yang dimilikinya serta minatnya dalam bidang politik telah menjadikan beliau seorang 
yang cukup hebat dalam usia yang begitu muda, bahkan seringkali diminta fatwanya 
dan menjadi pembimbing bagi guru-guru agama di Riau. Di samping itu, beliau juga 
turut dikenali sebagai seorang tokoh yang terkenal sebelum awal abad ke 20 M, baik di 
kalangan sasterawan dan cendiakawan 72 melalui beberapa penulisan karyanya . 

Raja Ali Haji juga merupakan seorang yang mahir dalam berbahasa Arab, 
berpengetahuan dalam bidang agama, namun ia juga mampu menguasai politik dan 
banyak berbakti kepada bangsa Melayu. Bahkan beliau juga adalah seorang yang 
berpendirian teguh dalam lingkungan kebudayaan Melayu dan amat mempertahankan 
nilai-nilai Melayu biarpun dalam kehidupannya sering bercampur gaul dengan para 
sarjana dan pembesar barat. Tambahan itu, beliau juga mempakan seorang manusia 
yang menghargai dan menghormati nilai-nilai peradaban barat, akan tetapi beliau 
merasakan nilai tersebut tidak selari dengan budaya dan masyarakat Melayu. 73 

Peranan & Sumbangannya 

Sikap Raja Ali Haji saling tak tumpah seperti ayahnya. Bakat dan pengalaman 
yang diperolehinya telah melayakkan beliau menjadi seorang guru, Perdana Menteri, 
pakar undang-undang, penasihat agama serta berpengaruh kuat kepada Yamtuan Muda 

72 Mohamad Daud Mohamad (1987), op.cit, hlmn 133 

73 Ihid, hlmn 139 


49 



Riau (Raja Ali). Malah beliau juga telah dapat menghasilkan beberapa buah penulisan 
mengenai sejarah, agama, politik, bahasa/nahu, kesusasteraan, dan antara yang uniknya 
beliau telah melahirkan satu sejarah bangsa Melayu yang hebat. 

Selain menjadi seorang guru dalam pelbagai bidang ilmu seperti ilmu saraf, 
nahu, usuluddin, tasawuf dan fiqh, beliau juga telah berusaha meningkatkan lagi Pulau 
Penyegat sebagai Pusat Kebudayaan Melayu dan Pusat Pengetahuan Islam. Melihat 
kepada kemahirannya dalam pelbagai cabang ilmu, sama ada berpengetahuan dalam 
selok-belok nahu Melayu dan juga bentuk persuratan Melayu, beliau telah disarankan 
oleh Yamtuan Muda untuk mengarang kitab nahu dalam bahasa Melayu 74 dan beberapa 
buah karya lain seperti Bustanul Katibin Lis-subyanil-Muta ’alimi, kitab salasilah 
Melayu dan Bugis lama dan sekalian raja-rajanya. Tambahan itu, menjadi seorang yang 
berkebolehan sebagai ketua penasihat hal ehwal agama, guru agama dan ulama’ di 
Pulau Penyengat telah meletakkan diri beliau sebagai seorang pendiri golongan para 
cendekiawan di Pulau Penyengat. Ini kerana ramai yang bercita-cita ingin mendalami 
agama Islam khususnya serta tertarik dengan sikap dan cara Raja Ali Haji. 

Ketahuilah bukan mudah untuk menjadi seorang pengarang yang terkenal dan 
seharusnya mereka yang sedemikian perlu diberi penghargaan terutamanya hasil usaha 
dari orang Melayu sendiri, umpamanya seperti Raja Ali Haji. Terdapat pelbagai karya 

'JC 

yang telah dihasilkan oleh beliau, yang terawal daripadanya seperti “Gurindam Dua 
Belas” (1847 M) dan “ Bustan al-Katibin” (1851 M) sebagai latihan untuk kanak-kanak 
membaiki nahu Melayu dengan menggunakan konsep dan istilah bahasa Arab. Dalam 
tahun 1857 M, beliau ada mengarang kitab “ Thamarat al-Muhimmah Difayah li al- 
Umara wa al-Kubara wa li ahl al-Mahkamah ” iaitu satu tritis untuk para pemerintah 

74 Virgina Matheson Hooker (1991), Tuhfat al-Nafis : Sejarah Melayu - Islam , Kuala Lumpur : Dewan 
Bahasa dan Pustaka, hlrnn 38 

75 Yirgina Matheson (ed), (1997), Op.cit, hlrnn xxiii 


50 



supaya berkelakuan dan mentadbir kerajaan dengan cara yang betul. “Silsilah Melayu 
dan Bugis” yang telah siap dikarang pada tahun 1865 M dan beberapa buah karya lain. 

Seterusnya, pada tahun 1858 M, beliau telah menghasilkan sebuah kamus yang 
dikenali sebagai Kitab Pengetahuan Bahasa yang disusun pada tahun 1858 M. Ia 
merupakan sejenis ensiklopedia yang mengandungi pengetahuan umum serta pandangan 
beliau sendiri tentang perkataan yang dinyatakan dalam kamus tersebut. Di samping itu, 
kitab ini turut menjelaskan tentang sikap orang Melayu yang gemar merosakkan 
bahasanya sendiri, misalnya penggunaan istilah “kasi” untuk “beri”, bahkan cuba 
mengupas tentang sikap orang Melayu yang suka mencemarkan adat istiadatnya 
sendiri. 76 

Antara karya beliau yang terkenal ialah Tuhjal al-Nafis (Hadiah yang Bernilai) 
yang meriwayatkan tentang sejarah raja- raja Melayu dan Bugis. Ia dikarang pada bulan 
Sya’aban tahun 1228 H/ 1865 M dan dianggap sebagai kitab sejarah yang paling 
penting dalam Kesusasteraan Melayu selepas Sejarah Melayu. Raja Ahmad selaku 
ayahnya merupakan penulis asal karya ini dalam bentuk versi pendek, kemudian Raja 
Ali Haji telah menggunakan karya ayahnya sebagai asas dan seterusnya beliau menulis 
karya baru dalam bentuk versi panjang dengan menggunakan tajuk yang sama. 
Sesungguhnya, karya tersebut merupakan warisan yang sangat berharga bagi sejarah 
Sumatera, Kalimantan dan Semenanjung Malaysia. 

Berdasarkan kepada latar belakang kebudayaannya dan taraf ilmu pengetahuan 
serta pendidikannya, beliau juga telah menyumbangkan kemajuan dalam bentuk 
penulisan sejarah jika dibandingkan dengan pengarang- pengarang sejarah sebelumnya. 
Karyanya akan dijelaskan sumber-sumbernya dengan teliti dan dikurangkan unsur-unsur 

76 Mohamad Daud Mohamad (1987), Op.cit, hlmn 135. 


51 



mitos. 77 Meskipun adakalanya beliau terpaksa memaparkan unsur-unsur lagenda dan 
mitos tersebut, lazimnya beliau akan menggunakan istilah konon, siarah, kata setengah 
kaul dan sebagainya dalam penulisan karya tersebut. Seterusnya, setiap maklumat dalam 
karyanya akan diiringi dengan penggunaan tarikh yang tepat, malah disertakan pula 
bulan, hari dan waktu yang menunjukkan kerapkali berlakunya sesuatu peristiwa yang 
dikaji. 78 

Raja Ali Haji meninggal dunia lebih kurang dalam tahun 1872 M, dan ayahnya 
Raja Ahmad hidup lebih lama daripada beliau dan dipercayai Raja Ahmad meninggal 
dunia beberapa tahun kemudian, dalam lingkungan tahun 1878 M. Makam Raja Ali Haji 

7 Q 

dikatakan terletak bersebelahan dengan makam bonda saudaranya Engku Puteri. 
Hakikatnya, bakat beliau dalam bidang kesusasteraan ini tidak hanya terbatas padanya, 
namun di warisi oleh keturunannya seperti anaknya, Raja Hassan yang mengarang Syair 
Burung Unggas, adik perempuannya Raja Kalthum yang menggubah Syair Saudagar 
Bodoh dan seorang lagi adiknya, Safiah yang mencipta Syair Kumbang Mengindera. 
Kecenderungan beliau dalam bidang agama juga turut diwarisi oleh cucunya iaitu Raja 
Abdullah, anak kepada Raja Hasan. Ini dapat dilihat pada bakat beliau yang mahir 
dalam bahasa Arab, ilmu agama, termasuk juga ilmu sihir. Dipercayai juga bahawa Raja 
Abdullah telah mempusakai perpustakaan Raja Ali Haji kerana beliau memilki koleksi 
terbesar manuskrip mengenai Penyengat, yang mana kebanyakan daripadanya telah 

RO 

musnah dalam kebakaran pada tahun 1923M. 


77 Andaya, L.Y, (1987), Op.cit, hlmn 8 

78 Teuku Iskandar (1995), Kesusasteraan Klasik Melayu Sepanjang Abad, Brunei : Jabatan Kesusasteraan 
Melayu, Universiti Brunei, hlmn 557 

79 Virgina Matheson (1991), Op.cit , hlmn 58 

80 Raja Hamzah Yunus ada menyatakan bahawa dalam situasi kebakaran itu, Raja Abdullah cuba 
menyelamatkan buku karya beliau sahaja dan tidak sempat menyelamatkan barang lain yang telah 
dimilikinya. 


52 



Kesimpulannya, dapatlah dirumuskan bahawa Raja Ali Haji merupakan seorang 
ahli sejarah yang dapat dilihat melalui sumbangannya dalam bentuk penulisan karya, 
khususnya Tuhfat al-Nafis. Di samping itu, beliau juga merupakan seorang pujangga 
yang dikenali sebagai tokoh intelektual dalam dunia klasik, bahkan seorang yang 
berpengaruh dalam memberi inspirasi serta dorongan intelektual kepada istana, negara 
dan yang paling jelas, beliau berasal dari sebuah keluarga yang sememangnya berbakat 
dalam bidang sastera. Sesungguhnya, Raja Ali Haji dan Raja Ahmad merupakan 
seorang tokoh yang melahirkan satu sejarah bangsa Melayu yang unik melalui 
gabungan bakat dan pengalaman yang diperolehi oleh mereka. 


53 



BAB 3 


PEPERANGAN: PUNCA, STRATEGI, ALAT KELENGKAPAN 
DAN ORGANISASI KETENTERAAN 


3.1 Peperangan 

Peperangan adalah satu pertikaian di antara kumpulan-kumpulan pesaing dengan 
menggunakan taktik kekerasan, termasuk pemberontakan bersenjata dan perang 
saudara. Ia bersifat kontlik yang terancang untuk mencapai objektif tertentu dan 
dikatakan bermulanya peperangan ini dengan munculnya manusia bertamadun. 
Pandangan positif berkaitan dengan perang dapat dilihat untuk mencapai kemajuan 
manusia seperti dalam bidang teknologi dan industri, manakala dari sudut negatif 

o 1 

perang adalah punca kemerosotan dan kejatuhan sesuatu tamadun manusia. 

Jelas bahawa perang itu tidak akan berlaku dengan sendirinya, akan tetapi 
didorong oleh perasaan seseorang individu yang melampau, umpamanya lahir golongan 
penjajah yang mempunyai nafsu untuk menjajah negeri yang lemah bagi mendapatkan 
kuasa dan harta. Ini menunjukkan bahawa sikap manusia itu mampu merangsang 
kepada kemusnahan dunia, seperti yang disebutkan dalam Surcih al-Baqarah, ayat 30 
yang bermaksud: 

“...Aku hendak menjadikan seorang khalifah di muka bumi” Mereka 
berkata : “Mengapa Engkau hendak menjadikan (khalifah) di bumi itu 

81 Toynbee, Arnold J., (1987), A Study ofHistory, New York : Oxford University Press, hlmn 6 

82 Mohd Khairuddin Aman Razali at-Takiri (2006), Perspekti/Islam Terhadap Peperangan , Selangor : 
Darul Fuqaha Enterprise, hlmn 71 


54 




orang yang akan membuat kerosakan padanya dan menumpahkan 


darah...” 


Surah Al-Baqarah (1) : 30 

Ayat ini jelas menunjukkan bahawa sesungguhnya sejak azali lagi, manusia 
telah diciptakan oleh Allah s.w.t untuk membuat kehancuran di muka bumi dengan 
lahirnya sikap iri hati, hasad dengki, tamak sesama sendiri, sehinggalah sampai satu saat 
manusia tidak mampu lagi mengawal diri mereka secara rasional, lalu menyebabkan 
berlakunya pertempuran untuk mencapai kepentingan dan kehendak masing-masing. 

3.1.1 Perang : Definisi dan Konsepnya 

Sejarah kehidupan manusia memperlihatkan kerakusan manusia menakluk dunia 
sehingga tercetusnya peperangan. Peperangan demi peperangan sering berlaku di atas 
muka bumi sehingga akhimya perang itu berjaya merampas segala kebahagiaan, 
ketenangan dan kedamaian seseorang yang bergelar insan. 

Perang merupakan satu institusi masyarakat yang dilihat sebagai satu budaya 
dan peraturan hidup. 83 Sementara dalam istilah Inggeris, perang ialah war yang 
membawa maksud sebagai open armed conflict antara negara atau kerajaan, atau antara 

R4 

pihak-pihak kerajaan itu sendiri yang dilakukan oleh pihak musuh. Lantaran itu, 

oc 

jelaslah menunjukkan perang berpunca dari satu titik konflik , sama ada konflik itu 
berupa kecil ataupun besar. Selagi konllik tersebut tidak mampu dileraikan, mahupun 
diredakan, maka selagi itulah perang akan terus berlarutan dari semasa ke semasa. Ini 

83 Henry Holbert, (1971) Primitive War its Practice and Concepts , Columbia : University of South 
Carolina Press, hlmn v 

84 Muhammad Yusof Hashim, (1993), op.cit, hlmn 188 

85 Konfhk bermaksud menghadapi fahaman yang bertentangan atau pertembungan kepentingan, prinsip, 
idea atau program yang menyatakan kebanyakkan interaksi yang berlaku di kalangan atau di antara sistem 
politik. Lihat Jack, C. Plano, Robert E. Rggs, Helenan S. Robin, (1982), Dictionary of Political Analysis, 
hlmn 40 


55 



kerana konllik mempunyai pelbagai ragam manifestasinya dan bagi konflik yang serius, 
mampu mengancam kestabilan masyarakat dan menggoyahkan keadaan negara dari 
pelbagai sudut seperti ekonomi dan politik khasnya sehingga mampu mencetuskan 
peperangan. Namun punca terjadinya perang itu tetap bersangkut-paut dengan keperluan 
atau kehendak pihak-pihak yang mencetuskan konflik tersebut. 86 

Perang juga merupakan satu aktiviti yang menjangkau tempoh masa yang agak 
panjang, dan lazimnya ramai di kalangan manusia itu sering menganggap bahawa 
peperangan ini merupakan satu siri kempen tentera yang berlaku sekurang- kurangnya 
di antara dua belah pihak yang melibatkan satu pertikaian mengenai pelbagai isu, 
misalnya kedaulatan. Hal ini turut diperakui oleh Oppenheim yang berpendapat bahawa 
perang adalah pertempuran yang terjadi antara dua buah negara atau lebih dengan tujuan 
untuk mengalahkan pihak lawan dan kepentingan sendiri. 

Istilah peperangan itu berasal daripada kosa kata “perang” yang bererti 
perkelahian, pertempuran dengan menggunakan pelbagai jenis macam senjata antara 
negeri dengan negeri lain, ataupun suatu peperangan yang berlaku antara dalam negeri 
yang sama di panggil “perang saudara”. Sementara peperangan pula bermaksud suatu 
perjuangan atau sebaliknya yakni pertempuran. Kenyataan tersebut turut disokong 
oleh Sun Tzu yang menggambarkan bahawa peperangan adalah urusan negara yang 
penting untuk menentukan kelangsungan hidup atau kebinasaan sesebuah negara, maka 
matlamat peperangan itu perlu diselidiki terlebih dahulu. 

Sejarah bermulanya perang seiring dengan kewujudan manusia dan menjadi 
sebahagian daripada perilaku semula jadi manusia. Hal tersebut turut diperakui oleh Ibn 

86 Sahlan Mohd Saman, (2000), Novel Perang dalam Kesusasteraan Malaysia, Indonesia dan Filipina : 
Satu Perbandingan, Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn 1 

87 Kamus Dewan Bahasa, edisi Keempat (2007), op.cit, hlmn 1178 


56 



Khaldun dengan menyifatkan perang itu sebagai naluri atau tabiat hidup manusia dan 
tercetus akibat sifat perkauman yang menebal dan gemar bermusuhan di antara satu 

oo 

sama lain. Bahkan jika dilihat secara teori, perang merupakan satu konllik terancang 
bagi mencapai matlamat-matlamat tertentu dan lazimnya ia dianggap sebagai faktor 
negatif kepada perkembangan masyarakat, malahan sering dijadikan sebagai alasan 
kepada kemerosotan negara, kemunduran ekonomi, serta kemerosotan sesebuah 

OQ 

tamadun akibat dari perselisihan atau perebutan sempadan dan sebagainya. 


Namun hakikatnya peperangan juga mampu menggerakkan kemajuan manusia 
seperti dalam bidang teknologi dengan mencipta pelbagai jenis alat kelengkapan perang 
yang terdiri daripada senjata dan juga perkapalan, malah dari segi aspek lain ia juga 
menjadi satu cara untuk memperolehi dan meningkatkan sumber ekonomi negara. 
Buktinya dapat dilihat di Johor, terdapat kemudahan perkapalan yang disediakan untuk 
mengangkat, memunggah barang dagangan dari pelabuhan ke kapal yang menyebabkan 
ramai saudagar berdagang di Johor dan ekonomi Johor semakin teguh dan 
menyebabkan negeri Johor menjadi kukuh. 90 Bukti lain yang berdasarkan teks Tuhjat 
al-Nafis : 

“... Ada kira-kira empat hari, tiada yang berketewasan kerana negeri 
Kedah pada masa itu tengah makmur kaya, cukup ubat pelurunya, 
beberapa kapal dan keci yang di dalam sungai Kedah itu serta 
orangnya pun ramai dan makanannya sehari-hari tiada kurang, 
negerinya pun besar lagi berhulu, dan dapat makanan dari hulu...” 91 

Selain daripada itu, penggunaan senjata mempunyai hubungan yang rapat 

dengan elemen peperangan selari dengan pengertiannya, iaitu peralatan yang direka 

dengan tujuan utama untuk mempertahankan diri dari serangan musuh atau menyerang 


88 Ibn Khaldun, Abdul Rahman, (1969), al-Tarikh, Beirut: Muassasah Jammal, hlmn 226. 

89 Mahdi Shuid, Saliza Saad, (2007), Sejarah Tamadun Dunia, Selangor: Pearson Malaysia Sdn Bhd, 
hlmn 380 

90 Abdullah Zakaria Ghazali, Zainal Abidin Borhan, (1994), Johor Dahulu dan Sekarang, Kuala Lumpur 
Persatuan Muzium Malaysia, hlmn xix 

91 Tuhfat al-Nafis (f.201), hlmn 216 


57 



musuh, malah sebagai peralatan dalam kehidupan seharian. 92 Begitu juga dengan 
peranan dan fungsinya yang jelas sebagai alat kelengkapan untuk berperang, berkelahi, 
selain dari menjadi barang dagangan atau anugerah, hadiah sesama kerajaan dalam 
hubungan politik. 

Hakikatnya, kemelut manusia dalam menghadapi peperangan semakin 
berleluasa sejak zaman berzaman, malah terdapat pula pelbagai jenis peperangan yang 
melibatkan negeri-negeri Melayu yang telah dicatatkan dalam hikayat Sejarah. Menurut 
Muhammad Yusof Hashim, jenis peperangan yang melibatkan negeri-negeri Melayu ini 
dapat dibahagikan kepada kriteria utama 93 iaitu perang antarabangsa, perang antara 
negeri, peperangan dalam negeri (perang saudara) dan pemberontakan dalam negeri. 

Sementara Manus Midlarsky pula telah mengkategorikan perang bentuk moden 
kepada beberapa bahagian iaitu perang yang berbentuk normatif, koersif, regional, dan 
teritorial. 94 

i) Perang normatif adalah jenis perang yang terjadi disebabkan ada 
beberapa negara yang terlibat secara mendadak telah mewujudkan 
perubahan dasar kerajaan di peringkat antarabangsa. 

ii) Perang koersif berlaku sama seperti perang normatif cuma ia tidak 
melibatkan perubahan dasar diperingkat antarabangsa tetapi setakat di 
dalam negeri atau paling luas di peringkat wilayah sahaja. 

iii) Perang regional dapat digambarkan dalam pola yang lebih kecil. Ia 
berpunca kerana berlakunya perubahan dasar kerajaan bagi sesebuah 
kawasan atau negeri. 


92 Hanizah bt. Jonoh, Mohd Fauzi bin Sukimi, et.al., (1997), op.cit , hlmn 19 

93 Muhammad Yusof Hashim, (1993), op.cit, hlmn 193 

94 Manus. I Midlarsky (1975) On War : Political Violence in the International System, New York : The 
Free Press, hlmn 12 


58 



iv) Perang teritorial terjadi disebabkan oleh perubahan sempadan sesebuah 
wilayah atau negeri kerana tidak ada persefahaman atau kesepakatan di 
antara dua pihak. 

Menurut pandangan William T. Pomeroy pula, beliau telah mengklasifikasikan 
perang kepada tiga kategori iaitu perang dunia, perang sivil dan perang pembebasan. 95 

i) Perang dunia melibatkan banyak kuasa politik dan negara, matlamatnya 
adalah untuk menakluk sesebuah negara atau pasaran ekonomi. 
Peperangan jenis ini dianggap tidak adil kerana ia memberi kesan 
penaklukan dan penindasan terhadap negara yang lemah dan sumber 
ekonomi yang kecil. Lazimnya kuasa penjajah akan memaksa bangsa 
yang terjajah supaya menuruti segala kehendak dan kemahuan yang 
meliputi semua aspek sama ada politik, ekonomi, sosial dan budaya. 
Maka disebabkan itu, bangsa yang dijajah tidak mampu untuk 
mempertahankan identiti dan integritinya. 

ii) Perang sivil (bush-war) adalah perang yang hanya melibatkan suatu 
lingkungan geografi yang terhad, akan tetapi penglibatan bala tentera 
diperlukan juga, iaitu golongan penuntut keadilan. 

iii) Perang pembebasan atau dikenali sebagai perang kemerdekaan 
merupakan perang untuk membebaskan negara daripada belenggu 
penjajahan. Perang jenis ini merupakan satu kesedaran atau kebangkitan 
bangsa yang terjajah untuk menghapuskan segala penindasan yang 
sekian lama dirasai sama ada dari segi fizikal atau mental. 


95 William T. Pomeroy, “War and the Conguestfor National Power” (dlm) D.G Pruitt dan R.C Syche, 
eds. Theory and Research ofthe Cause ofWar. New Jersey : Prentice Hall. Hlmn 35 


59 



3.1.2 Konsep Peperangan dalam Islam 


Perang dalam konteks Islam merupakan satu tindakan yang tidak digalakkan 
sama sekali, malah Islam sendiri lebih menyeru kepada keamanan, kesejahteraan, 
keselamatan antara sesama manusia, tidak kira antara muslim sesama muslim, mahupun 
antara muslim dengan bukan muslim. Ini kerana ia sinonim dengan pengertian Islam itu 
sendiri yang bermaksud sejahtera, selamat. 96 Bahkan Islam itu adalah agama yang 
diturunkan oleh Allah kepada manusia yang asal-usulnya tetap sama daripada tanah 
biarpun berlainan agama. Ini menunjukkan bahawa dalam Islam sama sekali tidak 
berminat untuk merancang ke arah pertempuran, peperangan, malah apa yang cuba 
dipraktikkan dalam Islam apabila timbulnya sesuatu masalah yang meruncing, pasti ada 
jalan yang terbaik untuk berdamai, sama ada dengan bermusyawarah atau 
seumpamanya. Meskipun yang sedemikian, adakalanya dalam Islam turut memerlukan 
kepada peperangan untuk menjaga dasar-dasar perdamaian, persaudaraan yang 
diajarkan oleh Allah swt supaya dapat bersatu padu dan jangan sampai timbulnya 
kekeliruan dan penganiayaan terhadap orang lain. 98 Seperti firman Allah s.w.t yang 
bermaksud : 

“Di izinkan berperang kepada orang- orang yang diperangi sebab 
mereka teraniaya dan sesungguhnya Allah berkuasa untuk menolong 
mereka.” 


Surah al-Haj (22 ) : 39 


Bahkan matlamat perang dalam Islam juga bukan sekadar mencari kekuatan atau 
kelemahan diri, akan tetapi ia bertujuan untuk meletakkan agama Allah di tempat yang 


96 Ashgar Ali Emgineer, (1999), Asal-Usul dan Perkembangan Islam, Yogyakarta : Pustaka Pelajar, hlmn 
3 

97 Syed Ahmad Semat, (1987), op.cit, hlmn 13 

98 Ali, Jaafar Abdul Salam, Ahlaqiat al-Harbufi Sirah al-Nabawiyah , Disertasi M.A, Egypt: University 
of Cairo, hlrnn 67 


60 



tinggi, manakala matlamat yang lain hanya sekadar pecahan daripada tujuan utama 
tersebut. 99 

Konsep perjuangan, peperangan yang dibawa oleh Islam juga boleh dilihat 
sebagai satu jihad yang bermula dari pembinaan diri sendiri sebagai seorang manusia 
yang bercita-cita untuk menjadi asas kepada pembinaan masyarakat dan negara yang 
kukuh. Konsep jihad dalam bentuk ‘melawan musuh’ tidaklah bermaksud untuk 
memusuhi dan memerangi sesiapa, tetapi jihad dalam konteks ini lebih menjurus kepada 
mempertahankan diri daripada serangan musuh, menghapuskan kezaliman, dan 
memastikan keadilan dapat ditegakkan. 100 

Hakikatnya, konsep jihad ini juga memperlihatkan satu objektif yang tinggi, 
merangkumi ruang lingkup yang luas dan tidak terbatas dalam menghadapi musuh 
secara zahir semata-mata, tetapi secara sepadu dihalakan kepada musuh yang nyata dan 
tersembunyi dan mencakupi persediaan untuk membina kekuatan pertahanan serta 
kreativiti dalam menegakkan kebenaran. 

3.1.3 Konsep Perang dalam karya Tuhfat al-Nafis 

Melihat kepada konteks sejarah pula, peperangan menjadi salah satu ciri sejarah 
yang utama dalam pembentukan tamadun manusia. Bahkan, elemen pertempuran, 
pertahanan dan keselamatan mempunyai hubungan yang sangat erat di antara satu sama 
lain. Setiap daripada siri peperangan tersebut mempunyai sejarah dan matlamat tertentu. 
Ini kerana terdapat pelbagai bukti yang menunjukkan bahawa peperangan sering 
menjadi faktor pembentukan kerangka tamadun manusia dan memberi kesan kepada 
sosiopolitik, ekonomi dan perubahan sejarah masyarkat dunia 

99 Anah Nen, (1996), Peperangan Menurut Perspektij'Islani, Latihan Ilmiah B.A, Universiti Malaya : 
Akademi Pengajian Islam, hlmn 13 

100 _, (2006) Tamadun Islam dan Tamadun Melayu , Kuala Lumpur : Universiti Malaya, 

hlmn 264 


61 



Peperangan juga merupakan satu subjek yang sentiasa dimaklumkan dalam 
Tuhjal al-Nafis. Jika dilihat pada tradisi penulisan ini, aspek peperangan tidak dapat 
dipisahkan sama sekali dan menjadi satu topik yang amat penting terhadap 
pembentukan dan pengukuhan sesebuah kerajaan, malah bertindak sebagai pembentuk 
kepada corak kehidupan masyarakat serta kemakmuran sesebuah kerajaan. 101 Buktinya 
dalam Tuhjat al-Nafis, pengarang banyak memperkatakan tentang peperangan yang 
berlaku di kalangan orang Melayu, Bugis dan Siak bagi mengukuhkan dasar perluasan 
sesebuah kerajaan, pangkat serta mempengaruhi perkembangan politik sesebuah 
kerajaan. Malah dijadikan sebagai wadah untuk menjaga kepentingan maruah suku 
kaum dan mengangkat kehebatan masing-masing. 

Meskipun pada abad ke 17 dan 18 M aktiviti perdagangan kian bergiat aktif di 
kepulauan Riau, namun peperangan tetap berterusan menerusi pengaruh yang dibawa 
daripada kuasa-kuasa Barat ke Alam Melayu. Hal ini disebabkan oleh kuasa-kuasa 
Barat yang bercita-cita untuk menjajah dan menakluk kawasan di Kepulauan Melayu, 
bahkan adakalanya penglibatan mereka dalam peperangan juga diperlukan kerana 
memiliki alat kelengkapan yang hebat dan ketenteraan yang ramai. Kuasa Eropah 
mempunyai pusat pelabuhan yang terkenal di Betawi dan Melaka, situasi ini akan 
menyebabkan kuasa-kuasa Barat keluar masuk ke Alam Melayu untuk menjalankan 
aktiviti perdagangan. Masalah percukaian dan hutang sering menjadi motif berlakunya 
peperangan diantara Orang Bugis, Melayu dan Eropah. Kenyataan tersebut tidak dapat 
dinafikan lagi apabila ada penemuan maklumat dalam teks Tuhfat al-Nafis, ternyata 
faktor ekonomi turut menyumbang kepada berlakunya perang, seperti ketidak adilan 
dalam pembahagiaan harta, cukai, hutang, rampasan harta dan bijih timah, rompakan 
daripada para lanun dan seumpamanya. 


101 Muhammad Yusoff Hashim, (1993), Op.cit, hlmn 188. 


62 



Di samping itu, Tuhjat al-Nafis juga turut mencatatkan lebih daripada sepuluh 
siri peperangan kerana pada ketika itu perang merupakan satu gejala politik yang 
didominasi oleh golongan istana. Meskipun penglibatan para pembesar lebih ketara 
dalam peperangan, namun mereka turut dibantu oleh institusi tertentu seperti tentera, 
serdadu, askar, juak-juak dan sebagainya. Jelaslah disini, bahawa peperangan yang 
berlaku pada ketika itu mendapat kerjasama yang baik di antara golongan yang 
berjawatan tinggi dengan rakyat tempatan. Hal ini bertepatan dengan kehendak Islam 
yang melambangkan bahawa golongan pemimpin itu lebih berhak membuat keputusan 
dalam melancarkan serangan. Ternyata dalam peperangan memerlukan kepada alat 
kelengkapan perang yang terdiri daripada senjata mahupun perkapalan. Ia merupakan 
satu keperluan asas yang amat diperlukan kerana secara tidak langsung dapat 
memudahkan serangan berjalan dengan lebih lancar, malahan menjadi alat pertahanan 
diri yang penting daripada ancaman pihak musuh. Begitu juga dengan perkapalan, 
meskipun dalam teks Tuhjal al-Nafis banyak mencatatkan tentang penggunaan kapal 
dalam pelbagai bidang namun ternyata penonjolannya dalam perang lebih dominan. 

Selain mempunyai ahli ketenteraan yang hebat dan juga alat kelengkapan yang 
mantap dalam pertempuran, perancangan dan penyusunan strategi juga perlu diambil 
kira. Strategi yang akan disusun perlu bersesuaian dengan keadaan persekitaran dan 
mempunyai matlamat yang tertentu sebagai langkah awal agar serangan tidak bertindak 
secara melulu atau tanpa objektif. Oleh yang demikian, strategi menjadi aspek yang 
amat penting seperti yang dirakamkan dalam Tuhfat al-Nafis, sama ada strategi tersebut 
bersifat defensif atau pun ofensif. 

Secara kesuluruhannya, konsep peperangan dalam Tuhfat al-Nafis ini 
menekankan kepada lima elemen utama untuk memastikan serangan yang dijalankan 
berjalan dengan lancar, umpamanya seperti penglibatan individu atau kumpulan dalam 


63 



pertempuran, alat kelengkapan perang yang terdiri daripada senjata dan perkapalan. 
Selain itu, turut dicatatkan tentang penggunaan strategi perang untuk memastikan 
matlamat perang dapat dicapai menerusi elemen-elemen ini. Sebagai makluman, perang 
itu merupakan satu aktiviti yang berhubungkait dalam bidang pembangunan tamadun. 
Oleh yang demikian elemen dan logistik perang perlu dinyatakan dalam pengkajian 
supaya lebih jelas gambaran tentang subjek peperangan. 

3.1.4 Fasa Peperangan 

Peperangan melibatkan dua belah pihak yang bertujuan untuk menakluki 

kawasan, negara atau sebagainya secara fizikal. Terdapat dua fasa peperangan yang 

sering diaplikasikan ketika berperang, iaitu serangan ofensif dan serangan defensif. 

Serangan ofensif lebih cenderung untuk mencapai matlamat secara langsung dengan 

memastikan kehancuran berpihak kepada angkatan bersenjata musuh. Sedangkan 

serangan defensif pula merupakan salah satu cara untuk sesebuah negara mengambil 

jalan bagi mempertahankan kemerdekaan dengan cara menyekat diri untuk bersaing 

102 

dengan musuh dalam kegiatan perang yang telah diaturkan dengan tujuan tertentu. 

i- Serangan Ofensif 

Ofensif adalah serangan yang bersifat lebih agresif ketika berperang berbanding 
defensif yang bersifat pertahanan, pengunduran. Ini kerana serangan ofensif ini 
merupakan satu daya usaha yang tinggi untuk terus memburu pihak musuh dan 
mendapatkan keputusan yang positif. Tindakan ini sememangnya merupakan cara yang 
efektif dalam peperangan, berbanding dengan sikap defensif yang hanya digunakan 

10T 

untuk sementara selama mana segala kelengkapan belum memadai. 

102 Clausewitz, On War, vol III, London : Routledge & Kegan Paul, hlmn 215 

103 Soeharto, Nyoman Mastra, (1982), Op.cit, hlmn 131 


64 



Sesungguhnya, asas utama serangan ini bertujuan untuk menuntut seluruh 
upaya demi mencapai dan mempertahankan tujuan yang jelas dan utama. Antaranya 
dapat memberi peluang untuk memperoleh kemenangan, sekaligus dapat menewaskan 
pihak musuh. Di samping itu, operasi ofensif ini dijalankan untuk memastikan 
kedudukan, kekuatan dan kelemahan musuh dalam peperangan. 104 Selain itu, merampas 
kedudukan utama pihak musuh dan menghalang musuh daripada mendapat pelbagai 
kemudahan. Antara jenis gerakan ofensif adalah kemaraan untuk bertempur, serangan 
serta merta, serangan yang dirancang dan penyerbuan. 

ii- Serangan Defensif 

Defensif pula pertahanan yang bertujuan bukan untuk menewaskan musuh 
semata-mata tetapi mempertahankan kedudukan dan bentuk pertahanan yang dibuat 
dengan lebih agresif dan ofensif. Sistem pertahanan ini bertujuan untuk menewaskan 
musuh di atas kawasan yang dipilih. Selain itu menghalang pihak musuh dari memasuki 
kawasan yang penting, bahkan dapat menjimatkan masa untuk mendapatkan keadaan 
yang sesuai untuk berperang serta mengelakkan daripada mendapat kekalahan yang 
sangat teruk. Antara jenis-jenis operasi defensif adalah pertahanan kawasan, 
pengunduran, pergerakan melalui kedudukan belakang dan penyatuan setempat. 

3.2 Punca Peperangan 

Manusia seringkali dirundung dengan pelbagai masalah sama ada dalam 
komuniti yang kecil atau dalam komponen masyarakat yang lebih besar. Ini semuanya 


104 Ibid, hlmn 132 


65 



berpunca oleh faktor ekonomi, perluasan kuasa, politik, budaya dan juga sosial. 105 
Hakikatnya fenomena ini bukanlah sesuatu yang baru kerana sejak zaman Adam dan 
Hawa lagi telah bermulanya satu pertelingkahan di antara anak-anaknya, akibat 
daripada rasa ketidak puashatian mereka yang terpaksa berkahwin secara pertukaran 
bersilang sehingga membawa kepada kematian. Hal ini jelas memperlihatkan bahawa 
konllik diri, masyarakat atau negara yang tidak mampu dileraikan, mampu mewujudkan 
kegiatan perang. 

Dari sudut perspektif sejarah, perang itu terjadi atas perilaku semula jadi 
manusia itu sendiri, 106 yakni tindakan manusia yang berlawanan dengan kehendak 
manusia lain demi kesejahteraan yang telah dicapainya. Namun pada era masa kini 
manusia terus membenarkan kewujudan perang sebagai sesuatu yang tidak di benci 
sedangkan mereka sedar bercanggah dengan keamanan, keharmonian, bahkan akan 
memberi kesan negatif kepada masyarakat sekeliling semata-mata untuk kepentingan 
diri sendiri. Malah mereka juga beranggapan bahawa perang sebagai suatu “ regretable 
necessity rather than something desirable in itself ” 107 . Maka jelaslah bahawa mereka 
yang menerima peperangan ini adalah golongan manusia yang tidak berusaha untuk 
mencari jalan keluar bagi meleraikan persengketaan tersebut. Oleh kerana tiada inisiatif 
yang diambil untuk menyekat peperangan dari terus berlaku, maka segala bentuk 
kelaparan, kesengsaraan, kepenatan, keganasan, ketakutan terpaksa ditanggung oleh 
masyarakat setempat dalam jangka masa yang agak panjang. 

Erich Fromm menjelaskan perang sebagai alat bagi manusia untuk mencapai 
sesuatu maksud yang cukup besar, terancang dan melibatkan pemimpin di peringkat 

105 R. Dale Given, Martin A. Nettleship, eds. (1976), Discussion on War and Human Aggression. The 
Hague : Mouton, hlmn 5 

106 M. Nicholson, (1970), Conjiict Analysis. London: English Universities, hlrnn 1 

107 S.L Washburn, (1966), Conjiict in Primate Society (in) S. de Reuck dan J.Knight, eds. Conjiict in 
Society, London J.A Churcill. 


66 



tinggi pada sesebuah negara. 108 Begitu juga dengan Robert Ardrey, beliau 
menyimpulkan bahawa perang sebagai “an innate human quality” m yang pasti tidak 
dapat dipisahkan daripada kehidupan manusia itu sendiri. Inilah perilaku manusia yang 
aneh, gemar berperang, berbunuh-bunuhan, bencikan kedamaian walaupun puncanya 
kecil. Secara keseluruhannya dapatlah dirumuskan bahawa peperangan merupakan satu 
ancaman yang dihasilkan oleh tindakan manusia yang tidak menginginkan keamanan 
dan kedamaian. Malah ianya juga merupakan satu sistem pertahanan dan ketahanan bagi 
sesebuah negara untuk memelihara kedaulatan sesebuah negara daripada diserang oleh 
pihak musuh. Kewujudannya disebabkan oleh beberapa aspek sama ada ia secara nyata, 
mahupun tersirat. 

Sesungguhnya, Islam tidak memerlukan kepada peperangan jika tidak kena pada 
tempatnya, bahkan mengamalkan konsep jihad dalam mencari keamanan dan keadilan. 
Peperangan perlu ada kepimpinan, ideologi dan organisasi yang menjadi asas penting 
supaya peperangan yang dijalankan mampu digerakkan dengan lancar, tanpa berlaku 
sebarang masalah ataupun kucar-kacir. 

3.3 Strategi Peperangan 

Strategi peperangan merupakan satu kempen peperangan yang merangkumi 
konsep perang, penggunaan kuasa tentera, alat-alat senjata, logistik (pentadbiran) serta 
membayangkan unsur perancangan untuk pencapaian objektif atau sasaran peperangan 
dengan berkesan. Strategi pada dasarnya adalah satu seni dan sains peperangan yang 
menentukan bahawa kemenangan atau kekalahan adalah bergantung kepada 
perlaksanaannya. Malah ia juga dianggap sebagai kebijaksanaan dalam mengendalikan 

los Erich Fromm, (1974), The Anatomy ofHuman Destructiveness, London : Jonathan Cape, hlmn 4. 

109 Adrey.Robert. (1969) Ajrican Genesis .New York : Dell, hlmn 225 


67 



peperangan. Tambahan itu, strategi juga akan menentukan taktik-taktik peperangan 
yang digunakan seperti taktik pertahanan, perikatan, tentera, penyerangan, pengepungan 
dan sebagainya. Manakala taktik pula lebih merujuk kepada tindakan di medan perang 
atau pertempuran, bahkan dikira sebagai satu cara atau kaedah untuk melaksanakan 
sesuatu. 

Perancangan strategi dan taktik dalam peperangan perlu ada dan ia seharusnya 
berdasarkan kepada objektif-objektif peperangan. Antaranya ialah mempertahankan 
sesuatu sasaran yang strategik, melambatkan kemaraan tentera musuh, mengatasi 
sesuatu halangan atau dengan tujuan untuk memperkukuhkan kedudukan. Strategi juga 
sentiasa berubah mengikut perkembangan terkini, keadaan geografi, kekuatan dan saiz 
tentera musuh. 110 Bahkan, pembentukan strategi juga terdorong oleh keadaan musuh 
melalui semangat mereka, kekuatan dan keupayaannya untuk meneruskan peperangan. 
Di samping tertakluk kepada sokongan logistik termasuklah dari segi bekalan peralatan, 
pengangkutan, kemudahan serta perkhidmatan peribadi. 

3.3.1 Strategi dan matlamatnya 

Peredaran zaman dan berkembangnya sebuah tamadun itu juga telah menuntut 
seluruh upaya dan tenaga masyarakat untuk mempertahankan negara ketika menghadapi 
peperangan. Ini kerana peperangan itu dianggap salah satu cara untuk memperlihatkan 
muncul atau lenyapnya sesebuah negara serta tamadun. Biarpun demikian, perang juga 
dikira sebagai satu masalah yang sangat membimbangkan dalam kehidupan masyarakat 
kerana kesannya yang berpanjangan terhadap masyarakat. Oleh sebab itu, kebijaksanaan 
dan pertimbangan akal amat diperlukan dalam perlaksanaan perang dengan mempunyai 

110 Kenyataan tersebut turut diperakui oleh Clausewitz, beliau menyatakan bahawa strategi itu bersifat 
normatif, tertakluk kepada perubahan yang mengawal kemunculan, kelengkapan senjata dan penggunaan 
tentera. 


68 



tujuan yang jelas, di samping memerlukan kepada khidmat dan sumbangan daripada 
para pejuang. 

Strategi merupakan keseluruhan keputusan keadaan yang menetapkan suatu 
tindakan yang harus dijalankan untuk menghadapi setiap keadaan yang mungkin terjadi, 
di samping untuk meningkatkan tahap keyakinan seseorang dalam menghadapi setiap 
sesuatu yang berkemungkinan akan berlaku pada masa akan datang. 111 Ini bererti 
strategi memperhitungkan semua situasi yang mungkin dihadapi pada setiap waktu pada 
masa hadapan dengan memperlengkapkan segala persiapan, serta memilih tindakan 
yang bijak untuk menghadapi realisasi dari setiap kemungkinan tersebut. Strategi juga 
secara tidak langsung dapat mengajar seseorang tentang penggunaan senjata dalam 
pertempuran. 

Strategi mempunyai pelbagai takrifan tetapi tidak mempunyai definisi yang 
spesifik. Bahkan istilah tersebut sering digunakan secara meluas sebagai doktrin kepada 
pelbagai negara atau institusi tentera terutamanya. Secara umum, strategi adalah suatu 
seni merancang dan mengatur untuk memperdayakan musuh atau dianggap sebagai 
kebijaksanaan dalam mengendalikan sesebuah peperangan khasnya. 112 Selain itu, 
strategi juga dikenali sebagai ilmu tentang cara-cara merancang dan melaksanakan 
segala tindak-tanduk peperangan atau rancangan yang teratur yang memperhitungkan 
pelbagai faktor untuk mencapai matlamat atau kejayaan. 113 

Menurut kebanyakan istilah saintifik pula, perkataan strategi dalam bahasa 
Perancis dikenali sebagai strategie, sementara dalam bahasa Itali disebut sebagai 

111 Daoed Joesoet, (1973), Pertahanan, Keamanan dan Strategi Nasional, Jakarta : Yayasan Proklamasi, 
hlmn 61 

112 Mahdi Shuid, Saliza Saad, (2007), Op.cit, hlmn 99 

113 Kamus Dewan, edisi Keempat, (2007), Op.cit, hlmn 1525 


69 



strategia yang berasal dari perkataan Greek iaitu strategos, strategike epistome 
(pengetahuan am), atau strategon sophia (kebijaksanaan umum). Ini menunjukkan 
bahawa pembentukan strategi telah diaplikasikan sejak awal zaman lagi, iaitu pada 
zaman Greek (abad ke 4 SM), orang Greek sering menggunakan taktik sebagai lambang 
sebuah kumpulan yang mempunyai pengetahuan dalam mengendalikan peperangan, 114 
bermula dari segi bekalan sehinggalah kepada seni pertuturan nasihat. 

Marxis, seorang ahli falsafah juga turut mengemukakan pandangan yang sama 
bahawa strategi itu bergantung atas dasar pengalaman tentera dengan mengkaji keadaan 
dan kemahirannya, potensi ekonomi dan dasar politik serta moral sesebuah negara. Ini 
kerana secara tidak langsung, supaya dapat menambah kemungkinan dan kesan 
kejayaan yang diingini serta mengelakkan daripada kemunduran. Malah strategi juga 
dikatakan salah satu cara untuk mengkaji keadaan dan ciri-ciri peperangan yang akan 
berlaku, kaedah persediaan dan pengendalian, perkhidmatan tentera dan juga 
memerlukan kepada asas sokongan material, teknikal serta kepimpinan peperangan. 
Dalam masa yang sama, bijak dalam menyediakan serta menyelenggarakan pasukan 
tentera untuk menghadapi pertempuran 115 , sinonim dengan matlamat strategi itu sendiri 
untuk melahirkan sebuah gerakan yang bijak dalam mengendalikan sebuah peperangan 
mengikut anggaran yang dijangkakan. 

Jelaslah bahawasanya strategi itu memiliki pengertian yang universal tetapi 
berdasarkan takrif preskritif, kebiasaannya strategi lebih merujuk kepada sains dan seni 
menggunakan kuasa politik, ekonomi, psikologi dan tentera dalam sesebuah negara atau 
sekumpulan negara untuk mendapatkan sokongan maksimum bagi dasar-dasar yang 

114 Edward N. Luttwak, (1995), Strategi: Logik Peperangan dan Keamanan, Murugesu Pathmanathan 
(terj), Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn 213 

115 Sokolovskii, Yasilli Danikmch, (1975), Soviet Military Strategy, New York : Crane , Russak, hlmn 
11 


70 



digunakan dalam keamanan atau peperangan. Oleh itu, setiap perancangan dan 
pengarahan yang dibuat dalam mengendalikan sebuah peperangan perlu mempunyai 
matlamat serta objektif utama. Strategi juga bukan hanya sekadar sebagai satu elemen 
yang mudah diaplikasikan dalam peperangan, bahkan ia perlu kepada suatu konsep 
perancangan dan pengaturan pusat yang menyeluruh sehingga dapat membawanya 
sampai kepada tujuan yang telah ditetapkan. Lazimnya perlaksanaan perang dilakukan 
untuk menewaskan musuh dengan memberikan kejutan dari segenap arah, 116 misalnya 
dengan strategi ia mampu meletakkan musuh berada dalam posisi yang sulit, dan 
adakalanya juga pihak musuh terpaksa melakukan pengunduran kerana diasak oleh 
kemaraan pihak penyerang dan sebagainya. 

Tambahan itu, susunan strategi yang sistematik juga mampu mengganggu 
pergerakan pihak musuh dan mengepung serta memaksa musuh untuk menghadapi 
pertempuran dalam keadaan yang tidak sepatutnya dan memberikan keuntungan 
baginya. Jelaslah disini, bahawa tujuan strategi dibuat adalah sebagai satu alternatif 
kepada musuh supaya melanjutkan pertempuran tanpa harapan atau menyerah sama 
sekali dan secara hakikatnya strategi itu menjadi unsur penting yang dapat 
mempengaruhi hasil peperangan tersebut. Kesimpulannya, strategi merupakan satu 
pembentukan dan perlaksanaan yang dimulai dengan langkah persiapan pertama 
sehinggalah pada tahap klimaks, pencapaiannya akan dapat dilihat dalam sesebuah 
peristiwa perang sama ada secara berkesan atau sebaliknya. Sesungguhnya, rancangan 
atau perhitungan yang dibuat secara teliti akan mendatangkan kemenangan. 


116 Soeharto, Nyoman Mastra, (1982), Op.cit, hlmn 43 


71 



3.3.2 Jenis-Jenis Strategi Peperangan 


Strategi adalah satu bentuk perancangan yang luar biasa untuk mengetahui 
tentang karakter pihak lawan dan sekutunya, malah strategi juga dikira sebagai satu 
kebijaksanaan dalam mengendalikan sesebuah peperangan untuk menyelesaikan segala 
konllik atau kestabilan masyarakat majmuk. Sementara, taktik pula merupakan cara 
perlaksanaan terhadap strategi yang dirancang di medan perang. Pelbagai teknik yang 
akan dirancang sebelum dan saat berlakunya peperangan sebagai persiapan awal untuk 
menyerang musuh dan perlu diketahui bahawa berusaha untuk mencapai kemenangan 
semata-mata dalam setiap pertempuran bukanlah satu bentuk strategi yang baik, 
sebaliknya menewaskan musuh tanpa menggunakan kekerasan adalah cara yang terbaik. 
Pernyataan ini turut diperakui oleh Sun Tzu , di mana beliau menyatakan bahawa: 


“Cara menyerang yang baik sekali adalah menawan musuh dengan 
muslihat. Cara baik yang berikutnya ialah menewaskan musuh dengan 
diplomasi. Seterusnya, cara menewaskan musuh ialah peperangan. Cara 
yang merugikan sekali ialah mengepung kubu pertahanan musuh. Hal ini 
kerana ia akan mengambil jangka waktu yang panjang untuk 
menyediakan senjata dan terpaksa mendirikan kubu sebelum tembok itu 
dipanjat”. 


Menurut buku ‘Art of War’ juga ada menjelaskan bahawa setiap prinsip atau 
strategi perang perlu difahami dan diselidiki terlebih dahulu untuk mencapai 
kemenangan. Terdapat beberapa perkara yang perlu diambil sebelum bermulanya 
peperangan sebagai persiapan awal. Antara strategi, taktik dan prinsip yang 
kebiasaannya menjadi tarikan dalam setiap peperangan adalah terdiri daripada taktik 
pertahanan, pengepungan kubu pertahanan, tentera penyerangan, muslihat perang, 
mengambil kesempatan, penyerbuan dan sebagainya. Walau bagaimanapun, strategi 


117 Sun Tzu merupakan seorang jeneral kerajaan Wu. Beliau pernah berjaya mengalahkan negeri Chu 
yang kuat, menawan Ying dan beijaya menggugat dua buah kerajaan iaitu Qi dan Jin. 

118 Yap Sin Tian,(1986) Op.cit, hlmn 28 


72 



yang dirancang adakalanya perlu diubah mengikut keadaan persekitaran, kekuatan dan 
kuantiti tentera musuh. 

Untuk memastikan matlamat perang itu tercapai, ada banyak perkara yang perlu 
dipertimbangkan dan dititikberatkan untuk menghadapi pertempuran, antaranya bekalan 
keperluan, kelengkapan dan strategi yang disusun. Hal ini jelas menunjukkan bahawa 
tugas mempertahankan negara bukan sekadar terletak di bahu angkatan tentera, akan 
tetapi perlu diambil kira dari pelbagai sudut kerana keamanan negara belum tentu 
terjamin selamanya dengan kekuatan tentera semata-mata. Sesungguhnya strategi 
ketenteraan itu dibentuk berdasarkan kepada lima elemen utama, iaitu elemen moral dan 
psikologi. Jumlah dan kekuatan organisasi ketenteraan serta keadaan situasi dalam 
menghalang dan mencapai matlamatnya. Selain daripada itu bentuk muka bumi sesuatu 
tempat dan saluran bekalan yang mencukupi perlu diambil kira juga untuk membina 
strategi yang baik. 119 Berikut merupakan antara strategi dan taktik peperangan yang 
diketahui secara umum melalui pelbagai cara: 

i. Strategi penyerangan secara terus 

Menyerang musuh adalah satu tindakan yang sewajarnya dipertimbangkan 

terlebih dahulu untuk memastikan peperangan berjalan dengan lancar. Ia perlu 

mengetahui dan mengenal pasti kadar jumlah bilangan tentera yang turut serta dalam 

peperangan, dan jika sekiranya bilangan tentera lebih ramai adalah digalakkan untuk 

melakukan serangan. Manakala jika bilangan tentera berkurangan, seeloknya gunakan 

1 

taktik pertahanan ketika berperang. 


119 Nurzahida Murgani (1994) Konsep Jihad: Satu Tinjauan Mengenai Hubungannya dengan Strategi 
Ketenteraan dalam Islam. Latihan Ilmiah B.A, Universiti Malaya : Akademi Pengajian Islam, hlmn 85 

120 Yap Sin Tian, (1986), Op.cit, hlmn 29 


73 



Sesungguhnya, taktik menyerang musuh ini seharusnya dilakukan sebelum 
pihak musuh bersedia dan sebaiknya serangan dilakukan ketika musuh tidak menyedari 
kehadiran pihak lawan. Oleh itu, rancangan atau perhitungan yang teliti akan 
mendatangkan kemenangan. Pertempuran kebiasaannya berlaku dalam satu jangka 
waktu yang amat panjang dan cara untuk mengurangkan tempoh tersebut adalah dengan 
melancarkan serangan ke atas musuh secara terus. Ini kerana dapat menjamin kebajikan 
rakyat dan keselamatan negara. 

Sementara, kesilapan yang tidak sepatutnya berlaku ketika melancarkan 
serangan adalah memerintah tentera mara ke hadapan atau berundur tidak kena pada 
waktunya. Biarpun begitu, terdapat beberapa cara yang harus diambil kira jika 
melancarkan serangan, iaitu jika kekuatan tentera melebihi 10 kali ganda daripada pihak 
lawan, maka cara terbaik adalah mengepung mereka. Keduanya, jika kekuatan tentera 
melebihi lima kali ganda daripada pihak lawan, maka seharusnya berperanglah. Cara 
yang ketiga pula, sekiranya kekuatan tentera dua kali ganda daripada pihak lawan, 
maka pisahkan mereka. Seterusnya, jika kekuatan tentera setara dengan pihak musuh, 
bertempur adalah cara yang sepatutnya untuk dilakukan. Akhir sekali, jika kekuatan kita 
tidak setara seperti pihak lawan, maka hindarilah untuk berperang dengan mereka. Ini 
memperlihatkan bahawa bilangan dan kekuatan tentera memainkan peranan dan 
pengaruh terhadap strategi yang dirancang. 

ii. Strategi pengepungan 

Pengepungan merupakan strategi yang sering digunakan dalam peperangan sejak 
dahulu lagi. Hal ini terbukti apabila dalam Tuhjat al-Nafis yang dikarang pada abad ke 
18 M ada menyatakan strategi ini digunakan dalam peperangan iaitu : 

121 Yap Sian Tian, (1986), Op.cit, hlmn 29 


74 



dan orang Terengganu pun berlarianlah dengan lembing bercabut 
beberkas-berkas pergilah ia ke rumah Engku Tun Wangsa itu, riuh 

rendah, mengata, “Kepung! Kepung ! itu dia! Maka bekejar dan 

122 

berhambat-hambatanlah orang Terengganu itu...” 


Namun hakikatnya menurut Sun Tzu, beliau berpendapat bahawa strategi ini 
merupakan satu langkah yang terlalu merugikan. Hal ini kerana kepungan tersebut akan 
mengambil tempoh masa yang lama dalam peperangan dan ini akan mengakibatkan 
semangat dan tenaga tentera semakin berkurangan dan lesu. Kebiasaannya mengepung 
kubu pertahanan akan mengambil masa berbulan-bulan untuk menyediakan bekalan dan 
memastikan senjata berada di setiap sudut kepungan. Oleh itu, cara yang terbaik untuk 
menewaskan musuh adalah melalui muslihat perang, tidak sama sekali dengan cara 
perkepungan. Walau bagaimanapun, ada juga pandangan lain yang menyatakan bahawa 
strategi ini seharusnya digunakan untuk menghancurkan semangat dan kekuatan 
pertahanan musuh di sesuatu tempat yang strategik. 


iii. Strategi mengatur posisi yang strategik 

Bilangan tentera dalam pertempuran turut mempengaruhi situasi dalam 
peperangan. Biarpun demikian, ramai atau sedikit tidak menjadi satu masalah yang 
besar. Ini kerana dalam peperangan, perkara yang perlu difokuskan adalah memusatkan 
kekuatan bertempur pada tempat dan waktu yang tepat. Bagi menjamin kemenangan 
diperolehi di medan peperangan, ketua (jeneral) seharusnya perlu bertindak dengan 
lebih efektif untuk menyusun posisi ketenteraannya, bahkan bijak dalam membahagikan 

i 

tentera kepada beberapa komposisi mengikut peranan masing-masing. ‘ Misalnya 
seperti membahagikan tentera laut untuk mengawal di laut, sementara tentera darat pula 
dibahagikan kepada dua bahagian iaitu sebagai tentera simpanan dan tentera biasa. 

122 Tuhfat al-Nafis (f. 134) hlmn 141 

123 Samuel B. Griffith, (1963), Sun Tzu, The Art ofWar, London : Oxford University Press, hlmn 90 


75 



Keadaan ini dapat diibaratkan seperti arus air yang deras yang dapat menggerakkan 
batu-bata kerana kekuatan daya penolakannya ataupun seperti seekor helang yang dapat 
menyambar mangsanya kerana menggunakan masa dengan tepat. 

Oleh itu selaku pemimpin, perlu peka dan bijak dalam mengatur strategi dan 
memberi arahan ketika brtempur. Asas ini penting bagi menjamin seluruh usaha dan 
upaya yang dipusatkan dapat mencapai tujuan bersama. Sesungguhnya sekumpulan 
angkatan tentera itu dapat digunakan kekuatannya dengan baik ketika bertempur melalui 
perpaduan usaha di bawah pimpinan seorang ketua yang bertanggungjawab. 

iv. Strategi pertahanan membina kubu 

Pertahanan merupakan perihal mempertahankan, membela dan menjaga 
keamanan dan keselamatan. “ Ia juga merujuk kepada persediaan kelengkapan, 
persenjataan dan ketenteraan untuk mengekalkan kedaulatan negara dan kebajikan 
rakyat daripada ancaman dari dalam dan luar negeri. Adapun taktik pertahanan ini 
merupakan taktik yang diguna pakai dalam perang dengan matlamat tidak ditewaskan. 
Ia lebih sesuai diaplikasikan apabila bilangan askar tidak terlalu ramai agar dapat 
memelihara dan melindungi keselamatan tenteranya dengan baik, di samping dapat 
menyembunyikan tentera di kawasan yang berkemungkinan mustahil untuk dikesan 

i ? c 

oleh pihak musuh. 

Pertahanan biasanya dilakukan dalam peperangan untuk mematahkan serangan 
musuh dengan pelbagai cara dari kedudukan yang strategik. Lazimnya pembinaan kubu 
dipilih sebagai cara mempertahankan serangan untuk mengekalkan status quo. Kubu 
dibina lazimnya berdasarkan kepada pengetahuan tradisi Melayu, yang perlu mengambil 

124 Kamus Dewan Bahasa, edisi Keempat, (2007), Op.cit, hlmn 1568 

125 Yap Sin Tian, (1986), op.cit , hlmn 31 


76 



kira tempat yang strategik seperti di lereng-lereng bukit, gunung atau sekurang- 
kurangnya kubu dibina dengan diliputi lapisan tanah pada bahagian luamya dan 
dikelilingi oleh parit-parit. Adakalanya juga ranjau ditanam di bahagian luar untuk 
menyukarkan pihak musuh untuk menghampiri kubu. 126 Namun demikian, selain 
diperbuat daripada timbunan tanah, terdapat juga benteng-benteng pertahanan yang 

127 

dibina daripada batu, konkrit, batu bata yang diturap kapur, umpamanya seperti 
pembinaan tembok besar yang dibina dengan tujuan untuk melindungi sempadan 
daripada serangan musuh. Secara keseluruhannya strategi ini sering dirancang untuk 
memperkukuhkan kedudukan supaya sasaran lebih mudah dicapai. 

v. Mengambil kesempatan. 

Taktik mengambil kesempatan ke atas pihak musuh banyak diguna pakai dalam 
pertempuran dengan cara untuk mengelakkan bertempur langsung dengan musuh yang 
berkeyakinan tinggi. Tindakan ini boleh digunakan ketika sesuatu pasukan mengalami 
kepenatan akibat kelewatan tiba di medan perang. Dengan tindakan sedemikian, 
mengambil kesempatan untuk menyerang pihak musuh amat digalakkan. Hal ini 
sekaligus dapat menewaskan musuh dengan lebih mudah dan lancar. Sesungguhnya, 
taktik tersebut amat berguna bagi pihak yang lemah semasa bertempur dengan musuh 
yang lebih kuat. 

Di samping itu, seseorang yang pakar dalam peperangan juga perlu bijak 
menyusun strategi dengan memastikan pihak musuh melalui suatu perjalanan yang lebih 
jauh dan merbahaya. Selain itu, harus berikhtiar untuk melaparkan pihak musuh 
sekiranya mereka banyak bekalan ketika hendak bertempur. Hal ini dapat 

1-6 Gullick, J.M. (1978), Sistem Politik Bumiputera Tanah Melayu Barat , Kuala Lumpur : Dewan Bahasa 
dan Pustaka, hlrnn 194 

1-7 Abdul Halim Nasir, (1993), Kota-Kota Melayu, Bangi: Universiti Kebangsaan Malaysia, hlmn 46 


77 



mengurangkan tenaga pihak musuh, sekaligus melemahkan kekuatan anggota tentera 

i no 

tersebut. Kesimpulannya dapatlah disimpulkan bahawa pasukan tentera perlu bijak 
untuk merancang dan mengambil kesempatan sewaktu musuh dalam kepenatan, 
seharusnya juga perlu menunggu dan mencipta peluang pada masa yang sesuai untuk 
bertempur. 


vi. Muslihat perang 

Menipu musuh dengan pelbagai muslihat adalah suatu perkara yang 
mendatangkan manfaat kepada pihak tertentu jika diaplikasikan dalam pertempuran. 
Taktik ini memperingatkan sesuatu pasukan supaya lebih berhati-hati dari terpedaya 
dengan tipu muslihat musuh. Misalnya jangan terburu-buru mengejar musuh yang 
berpura-pura lari, berkemungkinan ini satu muslihat yang sering digunakan untuk 
menyerang dengan lebih bijak dan tersusun. 

Taktik ini seharusnya perlu diguna pakai dalam peperangan, bahkan Sun Zi 
sendiri ada menegaskan dalam karyanya bahawa cara tipu muslihat ini amat penting 
dalam peperangan. 129 Padanya, bagi pasukan tentera yang kuat seharusnya diperdayakan 
dengan muslihat melalui cara mengatur perjalanan yang berliku-liku agar mereka 
kelihatan kurang berdaya sekaligus melemahkan pihak lawan dan memudahkan pihak 
lain memperolehi kejayaan. 

ix. Pengintipan 

Pengintipan merupakan satu taktik yang dikira penting dalam peperangan, 
pergerakan dan tindakan sekumpulan tentera. Di samping itu, taktik ini sering 

128 Samuel B. Griffith, (1963), Op.cit, hlmn 96 

129 Yap Sian Tian, (1986), Op.cit , hlmn 11 


78 



digunakan untuk memperolehi maklumat dari pihak musuhnya dengan terlebih dahulu. 
Menurut karya Sun Tzu, terdapat lima jenis pengintip yang beliau kira dapat memberi 
kesan yang mengkagumkan dan dapat membantu seorang pemerintah untuk mengetahui 
maklumat tentang musuh. Mereka terdiri daripada pengintip tempatan, pengintip dalam, 
pengintip dua pihak, pengintip maut dan pengintip utusan. 130 

Pengintip tempatan terdiri daripada penduduk negeri musuh, manakala pengintip 
dalaman merujuk kepada pegawai-pegawai musuh yang tidak berpuas hati dengan 
negerinya sendiri. Bagi pengintip musuh yang pernah diutuskan untuk tujuan 
pengintipan dikenali sebagai pengintip dua pihak. Seterusnya pengintip maut pula 
adalah pengintip musuh yang diberikan maklumat palsu melalui melalui seseorang yang 
tidak dapat diketahui namanya. Manakala pengintip utusan pula adalah pengintip yang 
menyamar sebagai utusan bertujuan mengumpul maklumat rahsia dan kembali semua 
membuat laporan. Kelima-lima jenis pengintip ini semuanya mempunyai tujuan yang 
sama untuk memperolehi maklumat dari pihak musuh dan melalui cara ini juga dapat 
membantu untuk memperolehi kemenangan dalam pertempuran. Tambahan itu, taktik 
ini juga sering digunakan sebelum berperang dengan meletakkan habuan atau ganjaran 
kepada pihak tertentu supaya belot terhadap ahli gerakannya. 

x. Kemaraan 

Setiap peperangan mempunyai tujuan tertentu, antaranya bertujuan untuk 
menewaskan musuh dengan mewujudkan pelbagai kemungkinan serta kekuatan dari 
segi kelengkapan serta strateginya. Oleh itu, antara taktik yang akan dilakukan ketika 
berperang berdasarkan kepada strategi yang biasanya dirancang adalah dengan 


130 Ibid, hlmn 65 


79 



memusatkan keupayaan dan kekuatan secara maksimum untuk menentang pihak musuh, 
maka dengan itu ia akan menyebabkan musuh berada dalam posisi yang sulit, dan 
secara tidak langsung pihak musuh juga terpaksa melakukan pengunduran kerana diasak 
oleh kemaraan pihak penyerang dan sebagainya. Sesungguhnya taktik ini seeloknya 
diguna pakai untuk memberi tekanan kepada pihak musuh dan mengekalkan inisiatif 
sesebuah peperangan. Bahkan dapat mengurangkan tindakbalas serta objektif 
peperangan itu berjaya ditawan dengan lebih efisyen. 

Kesimpulan 

Peperangan merupakan lumrah hidup dan ia tetap wujud selagi mana manusia 
berada di muka bumi ini. Malah pada zaman Nabi Muhammad SAW juga telah berlaku 
pertempuran yang dianggap sebagai jihad fisabilillah bagi menegakkan kebenaran, 
menentang kezaliman. Adapun peperangan yang wujud dalam kehidupan manusia 
terdiri daripada pelbagai matlamat sama ada untuk menuntut keadilan dan kebenaran 
atau sebaliknya. Biarpun demikian, lazimnya matlamat itu akan dicapai seiring dengan 
usaha yang dibuat melalui pelbagai jenis strategi yang telah dirancang. Kebijaksanaan 
seorang pemimpin juga diperlukan dalam pertempuran. Ini kerana setiap pemerintah 
perlu bertanggungjawab dia atas setiap pimpinannya dan pasukan tentera tidak akan 
bertindak selagi tidak mendapat arahan dari pihak atasan. Apa yang jelas, bertindak 
awal dalam merangka dan menyusun strategi merupakan satu langkah yang tepat agar 
ramalan dapat ditentukan sama ada pihak tertentu akan mengalami kemenangan atau 
sebaliknya, yakni kekalahan dalam peperangan. 


80 



3.4 Para peserta dan organisasi ketenteraan 


Peperangan lazimnya melibatkan seluruh rakyat tanpa mengira status seseorang 
dalam sesebuah masyarakat. Namun untuk memastikan kemenangan diraih bagi setiap 
pihak, maka organisasi ketenteraan perlu ditubuhkan sebagai dasar kekuatan dalam 
setiap peperangan. Sesungguhnya sejarah ketenteraan dan kepahlawanan masyarakat 
Melayu khususnya di Tanah Melayu telah wujud pada zaman Kerajaan Melaka lagi. 
Namun dari segi struktur organisasi, persenjataan, perkapalan serta kepakarannya 
tidaklah sehebat tentera masa kini. Biarpun demikian, tidak dapat dinafikan kehebatan, 
kewibawaan, ketangkasan bermain senjata di kalangan angkatan tentera Melayu dalam 
menghadapi pertempuran. Ini kerana masakan banyak kawasan-kawasan dan negara 
yang telah dapat dipertahankan dan dikuasai oleh orang Melayu dalam beberapa 
peristiwa perang seperti yang dicatatkan dalam teks-teks Melayu, antaranya Tuhjal al- 
Nafis. 


Organisasi merupakan suatu kelompok sosial yang mempunyai beberapa jenis 
struktur yang dirancang untuk mencapai tujuan bersama. 131 Dalam organisasi 
ketenteraan pula adalah merujuk kepada jenis tentera, strategi dan taktik yang 
digunakan di medan peperangan, di samping logistik serta teknologi khususnya aspek 
persenjataan dan pengangkutan. Hal tersebut amat penting dalam menentukan kejayaan 
atau kekalahan dalam sesuatu peperangan. Ini kerana dalam sebuah pertempuran itu, 
hal-hal tersebut mesti diberi perhatian kerana ia merupakan faktor yang akan 

1 T? 

menentukan keupayaan atau kekuatan sesebuah angkatan ketenteraan. 


131 Jack, C.Plano, Robert E. Riggs, eds. (1982), Dictionary ojPolitical Analysis, Jakarta: CV. Rajawali, 
hlrnn 138 

132 Mahdi Shuid, Saliza Saad, (2007), Op.cit, hlmn 115 


81 



Dalam kajian ini, penyelidik akan mengklasifikasikan mereka yang terlibat 
dalam peperangan kepada 2 kategori:- 

i) Individual- lebih merujuk kepada jawatan seseorang seperti sultan, 
bendahara, laksamana, Yang Dipertuan Muda, gabenur dan sebagainya. 
Dalam kategori ini juga penulis lebih menumpukan kepada jawatan yang 
dipegang oleh suku Melayu dan suku Bugis dalam Institusi Kesultanan 
Johor. 

ii) Berkumpulan- terdiri daripada mana-mana pertubuhan seperti tentera, 
rejimen, serdadu, juak-juak dan askar. Tambahan itu, dalam kategori ini 
juga ada diselitkan tentang keterlibatan rakyat tempatan dalam perang 
sama ada terdiri daripada orang Bugis, Kedah, Minangkabau, Johor dan 
sebagainya yang dikira sebagai pasukan sukarelawan. 

Sesungguhnya mereka ini secara tidak langsung akan turut serta dalam 
pertempuran demi menjaga keamanan rakyat dan mempertahankan negara, di bawah 
kawalan pemerintahan komandan. Oleh itu, dapatlah dirumuskan bahawa setiap 
peperangan bukan sekadar hanya melibatkan anggota berpasukan sahaja seperti antara 
sesama tentera, akan tetapi ia juga memerlukan khidmat orang awam, seluruh rakyat 
tempatan kerana setiap apa yang diperjuangkan adalah untuk kepentingan bersama. Ini 
kerana sebagai manusia sentiasa menginginkan kesejahteraan dan keamanan dalam 
kehidupan, terutamanya bagi seorang Muslim yang memerlukan kedamaian dan 
ketenangan untuk mengabdikan diri kepada Allah Ta’ala dan menjalankan 
tanggungjawab sebagai khalifah di muka bumi ini. 


82 



3.4.1 Bentuk organisasi ketenteraan. 


a) Kategori Individu. 

Individu di sini merujuk kepada jawatan seseorang, yang mana mereka ini 
terlibat secara langsung atau tidak langsung dalam peperangan. Individu yang 
dimaksudkan juga memiliki kuasa dan peranan dalam sebuah kerajaan seperti 
bendahara, penghulu bendahari, temenggung dan laksamana atau kadi. Di samping itu, 
mereka juga antara pemimpin yang bersama-sama sultan dan rakyat dalam menentang 
musuh serta memberi perlindungan kepada rakyat dan negara. Dalam kategori ini, ia 
lebih tertumpu kepada jawatan yang dipegang oleh suku Melayu; sultan, bendahara, 
laksamana, temenggung dan jawatan yang dipegang oleh suku Bugis seperti Yang 
diPertuan Muda (YDPM), Raja Tua, Datuk Suliwatang dan Datuk Punggawa di dalam 
menerajui institusi kesultanan Johor. 

Sistem Pentadbiran Kerajaan Johor. 

Institusi Kesultanan Johor di bawah Dinasti Bendahara bermula pada hujung 
abad ke-17M. Dinasti Bendahara berasal dari susur galur keturunan daripada Sultan 
Abdul Jalil Riayat Syah IV yang memerintah dari tahun 1699 hingga 1718 M. Beliau 
merupakan pengasas Johor yang menggantikan kepimpinan bapanya, iaitu Bendahara 
Tun Habib Abdul Majid. Sultan Abdul Jalil memiliki seorang putera yang dikenali 
sebagai Raja Sulaiman, beliau telah dilantik menjadi sultan kerajaan Johor (1722 M) 
sehinggalah kepimpinan tersebut diteruskan oleh sekutunya. 134 Walau bagaimanapun, 
pentadbiran kerajaan Johor akhirnya jatuh ke tangan Temenggung Ibrahim dan 

133 Leonard Y. Andaya (1975), op.cit, hlmn 39 

134 Mardiana Nordin, (2008), op.cit, hlmn 48 


83 



keturunannya. Anaknya Temenggung Abu Bakar merupakan Temenggung pertama 
yang menyandang gelaran Sultan. Namun jika diselidiki, secara hakikatnya keluarga 
Bendahara dan keluarga Temenggung terdiri daripada keturunan yang sama. Ini kerana 
susur galur keluarga Temenggung berasal dari keturunan Sultan Abdul Jalil IV, yang 
merupakan Sultan pertama dari Dinasti Bendahara. 

Hakikatnya, kerajaan Johor juga telah mengamalkan sistem pembesar empat 

i oc 

lipatan yang diterajui oleh Sultan sendiri. Menurut Begbie, ketika pemerintahan di 
bawah kepimpinan Sultan Mahmud III, baginda telah dibantu oleh lapan orang menteri 
atau pembesar kerajaan tertinggi. 136 Empat daripadanya terdiri daripada keturunan 
Melayu, iaitu bendahara, temenggung, Raja Indera Bongsu (Penghulu bendahari) dan 
Laksamana. Sementara empat lagi terdiri daripada keturunan Bugis iaitu Yang 
diPertuan Muda (YDPM), Raja Tua, Suliwatang dan Datuk Punggawa. Jelas di sini 
menunjukkan bahawa kerajaan Johor juga turut menggunakan Undang-Undang Melaka 
dalam sistem pentadbirannya, di samping membahagikan peranan dan tanggungjawab 
yang setara antara suku Melayu dan suku Bugis. Berikut merupakan gambar rajah bagi 
sistem pembesar empat lipatan yang turut diaplikasikan dalam pemerintahan kerajaan 
Johor: 


135 Sistem Pembesar Empat Lipatan ; merupakan sistem hierarki yang diamalkan oleh Kesultanan Melayu 
Melaka pada awalnya. Namun kebanyakkan negeri-negeri Melayu juga turut mewarisi sistem politik ini, 
antara lain ialah Perak, Kedah, dan Pahang. Lazimnya, secara tidak langsung negeri tersebut juga akan 
menerima pakai undang-undang Melaka dalam sistem pentadbiran mereka. Hal ini menunjukkan bahawa 
sistem pembesar empat lipatan ini begitu penting dalam menyusun gelaran, jawatan dan pemerintahan 
dalam pentadbiran sesebuah kerajaan. 

136 P.J Begbie, (1997), The Malayan Peninsula , Kuala Lumpur : Oxford University Press, hlmn 286 


84 



Rajah3.1 : Sistem Pembesar Empat Lipatan 



( Sumber : Mardiana Nordin (2008) Politik Kerajaan Johor 1718-1862 ) 


Sesungguhnya, kredibiliti dan peranan yang telah dimainkan oleh para pembesar 
dapat membantu dalam memelihara perpaduan negeri daripada ancaman musuh, 
menjamin kestabilan serta kelancaran dalam sebuah pemerintahan, selain daripada 
menjadi tunjang di bawah institusi raja-raja Melayu yang berdaulat. Bahkan jika dilihat 
pada peranan orang Bugis dalam bidang pemerintahan, terdapat pelbagai sumbangan 
yang telah diperkenalkannya sama ada dari sudut strategi, cara, taktik dalam politik, 
pelayaran, ketenteraan mahupun diplomasi. Bahkan mereka juga turut berperanan 
sebagai penasihat Sultan dalam bidang politik. 137 Ini menunjukkan bahawa kedatangan 
orang Bugis dalam Instistusi Kesultanan Melayu telah memberikan pengaruh yang besar 
dalam meningkatkan dan memperkukuhkan pemerintahan sehingga mampu untuk 
membangunkan kerajaan kesultanan Melayu yang cemerlang. 


137 Syarif Ibrahim Alqadri (2002), Pengaruh Bugis dalam Pembinaan Dunia Melayu (dalam) Abdul Latif 
Abu Bakar & Othman putih (Eds), Globalisme dan Patriotisme dalam Sastera Melayu, Kumpulan Kertas 
Kerja Hari Sastera 1995 pada 26-28 Mei 1995 di Melaka, Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, 
hlmn 356. 


85 





Peranan Jawatan 


i- Sultan / Raja 

Kerajaan merupakan badan yang diberi kuasa untuk menguruskan pentadbiran, 
menjaga keamanan, mempertahankan kedaulatan negara dan menjalin hubungan 
diplomatik dengan negara luar. Pada zaman dahulu, terbentuknya sebuah kerajaan itu 
apabila adanya Raja/ Sultan. Dalam institusi kesultanan Melayu, Sultan menduduki 
tempat tertinggi dalam pemerintahan dan pentadbiran di negeri masing-masing. 
Hakikatnya, konsep Sultan yang wujud dalam masyarakat Melayu dipengaruhi oleh 
unsur Hindu. Namun selepas kedatangan Islam, institusi kesultanan telah dibentuk bagi 
menggantikan sistem beraja yang berteraskan pengaruh Hindu. Pada zaman kerajaan 
awal, raja digelar 'devaraja', iaitu raja yang memerintah dianggap luhur dan suci. 
Selepas kedatangan Islam konsep devaraja (raja Tuhan) telah diubah suai dengan ajaran 
Islam yang menyatakan bahawa raja adalah bayangan Allah ataupun Sultan Zilullah di 
muka bumi ini sebagai mencerminkan peranan penting yang dipertanggungjawabkan 
atas kuasa mereka sebagai ketua bagi umat Islam dalam kesultanan. 138 Gelaran 'Sultan' 
juga telah digunakan dan dianggap sebagai Amirul-Mukminin (bererti pemimpin orang 
mukmin). 139 

Raja atau sultan mempunyai kuasa dan kewibawaan dalam menjalankan 
pemerintahan dan pentadbiran negeri serta seluruh jajahan takluknya. Bahkan 
mempunyai kuasa mutlak terhadap rakyatnya dan setiap rakyat perlu bertanggungjawab 
untuk mentaati sultan mereka. Ini kerana raja adalah lambang atau simbol keagungan 


138 Suzana Othman, Tun (2002), Institusi Bendahara; Permata Melayu Yang Hilang , Kuala Lumpur : 
Pustaka BSM Enterprise, hlmn 31 

139 A. Aziz Deraman, (2005), Masyarakat dan Kebudayaan Malaysia, Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan 
Pustaka, hlmn 50. 


86 



orang Melayu, bahkan raja juga dipercayai mempunyai daulat yang diwarisi secara 
turun-temurun melalui jurai keturunnanya. 

Sebagai seorang pemimpin, sultan juga dianggap sebagai “pelindung kerajaan 
yang menjaga keamanan dan kesejahteraan rakyat, malah berperanan sebagai benteng 
kepada segala kezaliman, kelemahan dan kemusnahan”. 140 Sabda Rasulullah SAW ada 
menegaskan bahawa; 

“Sultan itu bayangan Allah di dunia. Siapa yang memuliakan mereka, 
maka Allah akan memuliakannnya dan siapa yang menghina mereka, 
maka Allah akan menghinanya” 

Maksudnya di sini, jelaslah bahawa Allah mempertahankan manusia itu daripada 
kezaliman dan penganiayaan menerusi perantaraan pemimpin. Ini kerana tanpa 
pemimpin, nescaya keadaan akan menjadi gusar dan huru-hara, malah rakyat sendiri 
akan hidup menderita. 

Walau bagaimanapun, ketika berlakunya peperangan lazimya Sultan tidak akan 
ikut serta, hanya sekadar memberikan arahan dan menyerahkan tugas tersebut kepada 
pimpinan yang lain, misalnya Bendahara. 141 Namun dalam hal peperangan, semuanya 
memainkan peranan yang sama bagi menjaga kepentingan rakyat dan keamanan negara. 

Kredibiliti dan peranan Sultan dalam menerajui pucuk kepimpinan kerajaan 
sebenamya membuktikan Institusi Kesultanan amat penting dalam sebuah pentadbiran. 
Biarpun kedudukan Sultan berada di tahap yang tinggi, namun kehadiran para pembesar 
sebagai penasihat Sultan dalam melaksanakan pentadbiran kerajaan amat diperlukan 
dalam menerajui sebuah kepimpinan yang sebenar . 


140 Nurhanisah Bahtiyar, (2009), Majlis Raja-Raja dalam Perlembagaan Persekutuan Malaysia dan 
Relerannya dengan Doktrin Ketatanegaraan Islam, Jakarta : Fakultas Syari’ah dan Hukum, Universitas 
IslamNegeri Syarif Hidayatullah, Hlmn 19 

141 Mahdi Shuid, Saliza Saad, (2007), Op.cit, hlmn 114 


87 



11 


Bendahara 


Institusi Bendahara merupakan sebuah institusi yang telah mewarnai corak 
pemerintahan tradisi Melayu sejak zaman kerajaan Melaka pada awal abad kel5M lagi. 
Ia berperanan dalam memerintah dan memberi kebajikan kepada rakyat, bahkan 
bertanggungjawab sebagai penabal raja, pengatur, penetap dan penjaga adat Raja-Raja 
Melayu, sekaligus melayakkan dirinya menjadi pemangku bagi raja yang masih kecil. 
Jika mengikut adat Melayu lama, bendahara boleh dinaikkan takhta sekiranya raja yang 
mangkat tidak meninggalkan sebarang waris. Hal ini berlaku kerana bendahara dan 
sultan adalah dari satu jurai salasilah keturunan yang sama.Jawatan bendahara juga telah 
diletakkan pada kedudukan yang utama selepas raja dalam tradisi pentadbiran Melayu, 
ia merupakan penghulu bagi sekalian pembesar negeri. Hal ni turut diperakui dalam 
Hikayat Johor serta Pahang yang menyebut: 

“ Bahawa dengan sa-sunggohnya bendahara itu ibarat tangan kanan 
Sultan, temenggung itu ibarat tangan kiri Sultan...” 

Oleh yang demikian, ketahuilah bahawa institusi Kesultanan dan institusi Bendahara 

mempunyai hubungan yang amat rapat, saling memerlukan dan melengkapi antara satu 

sama lain. Selain bertanggungjawab terhadap raja-raja, selaku bendahara ia juga 

berperanan dalam “menguruskan keselamatan dalam negeri dan mengawal kebajikan 

masyarakat dan angkatan tentera”. 143 Hal ini secara tidak langsung menggambarkan 

bendahara akan turut serta dalam peperangan yang kebiasaannya bertindak selaku ketua 

dalam angkatan. Di samping memelihara hukum syariat dan adat istiadat serta diberikan 

kuasa untuk menjalankan hukuman ke atas pihak yang bersalah. 


142 Suzana Othman, Tun, (2006), Menjejak Warisan Melayu Islam Beraja, Kuala Lumpur : Media Satria 
SdnBhd 

143 Carl A.Trocki, (1979), Prince ofPirates, Singapore : Singapore University Press Pte Ltd, hlmn 5 


88 



Kesimpulannya, jawatan bendahara boleh disifatkan sebagai “separuh raja, 
separuh pembesar” yang menyebabkan kedudukan bendahara setaraf dengan raja. 
Walau bagaimanapun, beliau tetap berperanan sebagai hamba Melayu yang taat pada 
sultannya. Oleh kerana akrabya hubungan antara bendahara dan sultan, tingginya 
kedudukan bendahara berbanding para pembesar yang lain, maka sultan tidak teragak- 
agak untuk menuntut kekerasan, keberanian, ketegasan bendahara untuk menangani 
ancaman musuh- musuh negara. 

iii. Laksamana 

Laksamana merupakan pembesar negeri yang berperanan dalam bidang 
angkatan tentera, kepolisan dan keselamatan negeri dalam sistem pentadbiran 
kesultanan Melaka. Di samping itu, beliau juga turut menjaga keamanan di kawasan 
perairan dan bertanggungjawab dalam bidang perdagangan, sehingga jawatan ini di 
ibaratkan sebagai ketua angkatan laut. 144 Kebanyakkannya laksamana juga akan 
mengetuai peperangan, menjaga segala urusan kapal, kelengkapan senjata dan para 
hulubalang. Namun peranan laksamana dalam Tuhjal al-Nafis telah disangkal dengan 
meletakkan bahawa YDPM sebagai ketua bagi ekspedisi keselamatan. 145 Kenyataan ini 
dapat dilihat dalam peristiwa-peristiwa perang abad ke 18M yang berlaku di dalam dan 
di luar negeri. 


iv. Temenggung 

Temenggung merupakan jawatan ketiga yang utama selepas bendahara dalam 
sistem pemerintahan beraja. Jawatan ini bertanggungjawab untuk mencari penjenayah 
dan melaksanakan hukuman ke atas rakyat yang mebuat jenayah atau kesalahan. Hal ini 
kerana untuk memastikan tidak wujudnya penindasan dan kezaliman di dalam sesebuah 

144 Ahmad Jelani Halimi, (2006), op.cit , hlmn 107 

145 Mardiana Nordin, (2008), Op.cit, Hlmn 67 


89 



kawasan, mahupun negeri. 146 Ini menunjukkan temenggung adalah seorang yang 
bersifat adil, jujur dalam melaksanakan hukuman serta menitikberatkan kebajikan serta 
keamanan rakyat. 

Temenggung perlu memainkan peranan pentng terhadap rakyat atau masyarakat, 
bandar, dan kelasi, tentera laut di dalam kawasan taklukan serta pengaruhnya. Selari 
dengan pandangan Winstedt yang menyatakan bahawa temenggung merupakan menteri 
yang berkuasa dalam mempertahankan daerahnya dan menjaga keamanan bagi setiap 
masyarakat. Selain daripada itu, menurut sejarah Melaka juga ada menjelaskan tentang 
peranan temenggung. Ini dapat dilihat bahawa di Melaka, Temenggung Tun Mutahir 
merupakan seorang yang bertanggungjawab di dalam majlis perbandaran, bahkan 
berkuasa dalam mempertahankan bandarnya sehingga beliau digelar sebagai datuk 
Bandar. 


v- Yang Dipertuan Muda (YDPM) 

YDPM merupakan jawatan baru di dalam kerajaan Johor yang dipelopori oleh 
suku Bugis yang datang dari sebelah timur Kepulauan Melayu, iaitu Luwuk. Daeng 
Marewah atau dikenali dengan gelaran Kelana Jaya Putera adalah merupakan YDPM 
kerajaan Johor yang pertama sekali dilantik. Kemunculan jawatan YDPM ini adalah 
untuk memperlihatkan satu bentuk pemerintahan yang secara tidak langsung berkuasa di 
belakang sultan. Bahkan memiliki tanggungjawab yang lebih besar berbanding dengan 
para pembesar yang lain di dalam kerajaan dan adakalanya melangkaui peranan sultan 
itu sendiri. 147 Ini jelas membuktikan yang mana jawatan Yam Tuan Muda rata-rata akan 
memonopoli segala kuasa untuk kepentingan politik sukunya dan menjadi penguasa 
Johor yang sebenar. 


146 Carl A.Trocki, (1979), Op.cit, hlmn 5 

147 Mardiana Nordin, (2008), Op.cit , Hlmn 62 


90 




Tambahan itu, setiap keputusan dan segala hal politik akan dikuasai oleh jawatan 
ini serta suku Bugis. Hal ini turut diperakui oleh Timothy J. Moy, bahawa beliau 
menggambarkan YDPM dalam Tuhfat sebagai teraju utama dalam polisi pentadbiran, 
perdagangan, keselamatan dan pertahanan kerajaan. 148 Oleh sebab itu, Yang dipertuan 
Muda juga di ibaratkan sebagai bendahara dalam pemerintahan kesultanan Melayu. Ini 
kerana secara tidak langsung jawatan tersebut telah menggugat peranan bendahara yang 
dahulunya merupakan tunjang utama kerajaan. 

Sesungguhnya implikasi yang diterima dari jawatan tersebut dalam pentadbiran 
kerajaan Johor telah menyebabkan sumber tenaga orang laut tidak diperlukan lagi dalam 
dinasti bendahara. Peranan mereka semakin lumpuh dan tidak seperti dahulu lagi, 
sultan sering bergantung kepada tenaga orang laut kerana ketaatannya kepada sultan- 
sultan Melaka- Johor yang berdaulat. Begitu juga di kalangan para pembesar negeri 
akan mengalami masalah yang sama. Bahkan, dinasti bendahara juga terpaksa akur 
kepada kekuatan tentera, taktik dan strategi politik serta kemahiran yang dimainkan oleh 
orang Bugis dalam pelbagai bidang. Ini kerana Yam Tuan Muda merupakan seorang 
yang kuat serta berpengaruh, dan selalu bersedia untuk menyiapkan orang-orangnya 
untuk berperang dengan sesiapa sahaja yang berani menentangnya. 149 Sesungguhnya 
sistem politik kerajaan Johor telah melahirkan satu konsep kerajaan yang baru dalam 
dinasti bendahara di bawah penaung orang Bugis. Biarpun demikian, ia tidak 
menjejaskan kepimpinan institusi Kesultanan Johor, malah membantu dalam 
mengekalkan kerajaan. 


14S Timothy J. Moy, (1976J, ‘The Sejarah Melayu Tradition ofPower and Political Order : A Study in 
Political Legitimation Kuala Lumpur : University Malaya, hlmn 8 
149 Suzana Othman, Tun., (2002), Op.cit, hlmn56. 


91 




iii- Raja Tua (Raja Tuha) 

Raja Tua merupakan antara jawatan utama yang disandang oleh suku Bugis dalam 
kerajaan Johor. Daeng Menampuk merupakan orang pertama yang menjawat jawatanini 
dan ia bermula seiring dengan kedatangan YDPM. Menurut Tuhfat dalam teksnya 15 °: 

“ ...Kemudian tiada beberapa antaranya maka Daeng Menampuk pun 
digelar oleh Yang Dipertuan Muda serta baginda Sultan Sulaiman Raja 
Tua, yakni yang memerintahkan pekerjaan di bawah perintah Yang Di 
Pertuan Muda...” 

Sesungguhnya pelbagai peranan yang telah dimainkan oleh Raja Tua selaku menjadi 
orang penting dalam kerajaan Johor. Buktinya dalam Tuhfat al-Nafis ada menyatakan 
Raja Tua sebagai ketua angkatan perang Johor. Selain itu, dikatakan juga beliau telah 
belot kepada Bugis dan menyokong suku Melayu untuk menentang YDPM dengan 
tujuan untuk mengambil alih serta merampas kedudukan YDPM. Di samping itu, Raja 
Tua juga merupakan orang yang berperanan dalam membentuk perjanjian dengan 
Belanda (1784). Oleh sebab itu, Raja Tuha juga dikenali sebagai pahlawan terbilang 
orang Bugis. Meskipun demikian, berdasarkan kepada analisis teks Tuhfat al-Nafis, 
ternyata sebutan tentang peranan Raja Tuha tidak begitu menonjol, namun beliau juga 
tidak terlepas daripada menyertai beberapa peristiwa perang yang ada dinyatakan dalam 
teks tersebut. 


iv- Punggawa 

Punggawa adalah satu istilah yang melambangkan kedudukan yang tinggi dan 
berautoriti bagi orang Bugis. Punggawa atau lebih dikenali sebagai “master 
shipbuilder” merupakan gelaran bagi seorang ketua yang bertanggungjawab dalam 


150 Tuhfat al-Nafis, Naskhah Terengganu, hlmn 50 


92 



bersama-sama mencipta dan menghasilkan sebuah kapal. 151 Gelaran ini digunakan 
untuk merujuk kepada pihak yang menguruskan sesuatu termasuk mengupah tenaga 
kerja lain, para pemimpin dan pengusaha. Di samping itu, punggawa juga sering 
mendedahkan dan menerangkan cara mereka dan mencipta kapal kepada pemilik kapal 
tersebut. Adalah menjadi satu kebiasaan bagi punggawa untuk mengupah orang tertentu, 
terutamanya jurubina yang mempunyai kaitan dengan ciptaan kapal untuk bersama- 
sama menyiapkan binaan kapal tersebut. 

Kesimpulannya di sini, dapatlah dirumuskan bahawa jawatan tersebut selain 
berperanan dalam hal ehwal pentadbiran, secara tidak langsung mereka turut terlibat 
dalam aktiviti perang cuma setelah diteliti masing-masing mempunyai peranan yang 
tertentu. Bermula daripada Sultan yang merupakan ketua pimpinan dalam pentadbiran, 
beliau lazimnya tidak bersama-sama dalam menyertai pertempuran meskipun dilantik 
menjadi ketua tentera, namun hanya bertindak di belakang tadbir dalam memberi arahan 
dalam melancarkan serangan. 

Sementara bendahara pula berperanan sebagai ketua angkatan ketenteraan yang 
dilantik oleh raja sendiri. Ini kerana kedudukannya yang tinggi berbanding para 
pembesar yang lain. Maka jelaslah bahawa bendahara turut terlibat dalam peperangan 
untuk menangani ancaman musuh negara. Laksamana pula dilantik menjadi ketua 
angkatan laut untuk mengawal keselamatan dalam negeri. Mereka bertindak dalam 
menguruskan kelengkapan senjata dan perkapalan serta menyediakan hulubalang. 
Seterusnya temenggung juga bersama-sama menyertai peperangan dengan memastikan 
keamanan diperolehi dan kezaliman dijauhi. 


151 Gene Ammarell (1999) Bugis Navigation, USA : Yale University Southeast Asia Studies, hlrnn 201 


93 



b) Kategori Berkumpulan 


Kumpulan bermaksud kelompok, beberapa orang (pertubuhan, pasukan) yang 
diangap sebagai satu kelompok atau gabungan kerana mempunyai tugas atau sesuatu 
kecenderungan. Lazimnya di dalam peperangan, berkumpulan begitu sinonim dengan 
sebuah organisasi yang ditubuhkan seperti angkatan tentera, askar, lanun-lanun, juak- 
juak dan sebagainya. Setiap organisasi tersebut, mereka akan diberikan tugasan 
mengikut jawatan dan pangkat masing-masing. Oleh itu, setiap daripada mereka perlu 
melaksanakan tanggungjawab sebagai peneraju utama dalam menewaskan pihak lawan 
demi kepentingan rakyat dan negara. 

Melihat kepada Tuhfat al-Nafis, di dapati ada keterlibatan pasukan sukarelawan 
yang terdiri daripada orang-orang awam, rakyat tempatan dalam beberapa peristiwa 
peperangan dalam dan luar negeri. Misalnya seperti orang Minangkabau, Johor, Kedah, 
Siak, Bugis dan sebagainya. Mereka ini bertindak sama ada sebagai penyerang utama 
atau sekadar memberi bantuan kepada pihak lain yang memerlukan khidmat mereka 
untuk bersama-sama bertempur demi mencapai matlamat tertentu. Buktinya dapat 
dilihat pada orang-orang Banjar, Sampit, Mendawai diperlukan yang menghulurkan 
bantuan kepada Sultan Banjar dalam perang saudara itu dengan tujuan untuk merebut 
kuasa dan kawasan. 153 

i- Tentera / Askar 

Askar atau tentera merupakan satu gelaran bagi pasukan yang dilatih untuk 
berperang atau lebih dikenali sebagai orang yang menjadi anggota angkatan perang. 154 
Menurut dari beberapa sumber, dipercayai bahawa tentera dapat dibahagikan kepada 

152 Kamus Dewan Bahasa (edisi Keempat), (2007), Op.cit, hlmn 848 

153 Tuhfat al-Nafis, (f.58), hlmn 61 

154 Kamus Dewan Bahasa, edisi keempat (2007) Op.cit , hlmn 1657 


94 



tiga cabang yang terdiri daripada tentera darat, tentera laut dan tentera udara. 155 
Berdasarkan kepada pemerhatian yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis, didapati 
penglibatan tentera udara tidak disebutkan dalam kegiatan perang, berbeza dengan 
tentera darat dan laut yang begitu menonjol peranannya dalam peperangan. Ini 
berkemungkinan di sebabkan oleh kerana tidak wujudya lagi pengangkutan udara pada 
ketika itu. 

Terdapat juga angkatan serdadu yang merupakan nama lain bagi askar, walau 
bagaimanapun peranannya tetap sama seperti askar dan tentera yang merupakan benteng 
pertahanan negara. Selain itu, angkatan ini juga merupakan pasukan yang terlibat secara 
langsung dalam mempertahankan rakyat dan negara daripada pencerobohan dan 
pengganas baik dari dalam, mahupun dari luar kawasan. Tambahan, berdasarkan kepada 
pengamatan yang dibuat dalam beberapa peristiwa perang yang nyata wujud dalam 
Tuhfat al-Nafis, didapati telah wujud juga penubuhan angkatan Rejimen Askar Melayu 
yang merupakan sebuah pasukan bersenjata yang dianggotai oleh anak watannya 
sendiri. Tambahan penubuhan angkatan rejimen ini telah menggabungkan unsur-unsur 
tradisi yang wujud dalam masyarakat Melayu 156 seperti pemakaian songkok dan 
penggunaan senjata-senjata tradisi dalam peperangan. 

Sesungguhnya, keamanan yang wujud secara langsung daripada pertubuhan- 
pertubuhan tersebut telah melahirkan kestabilan negara yang memungkinkan 
pembangunan, merangsangkan ekonomi, kemakmuran, keamanan serta kesejahteraan 
kepada rakyat dan negara. Oleh itu, organisasi ketenteraan yang hebat perlu dibentuk 
dengan merancang strategi yang mantap demi melahirkan keamanan dan ketenteraman 
rakyat dan negara. 

155 Syed Othman Syed Omar, (1999), Tentera Malaysia dalam Era Konfrontasi, Bangi: Universiti 
Kebangsaan Malaysia, hlmn 33 

156 Syed Othman Syed Omar, (2005), Rejimen Askar Melayu Diraja 1933-1968 , Kuala Lumpur : 

Universiti Malaya, hlmn x. 


95 



11 


Lanun 


Lanun merupakan antara individu yang terlibat dalam peperangan seperti yang 
dicatatkan dalam Tuhjat al-Nafis, cuma istilah ‘lanun’ tidak merujuk kepada kegiatan 
merompak di laut, akan tetapi lebih merujuk kepada suku kaum yang datang dari 
Tempusuk bagi membantu Sultan Mahmud menghalau Belanda dari Riau pada tahun 
1781. 157 


Istilah lanun bermaksud perompak laut atau bajak laut. Melanun pula seperti 
merompak. Dalam bahasa Inggeris, lanun disebut sebagai pirates atau piracy 
(melanun), 158 iaitu perompakan di laut oleh sebuah perahu terhadap perahu lain tanpa 
kuasa pemerintah dan untuk kepentingan peribadi. Manakala dalam istilah Melayu 
lama, perkataan lanun masih belum lagi diguna pakai, bahkan ia mula dikenali sebagai 
perompak laut selepas abad ke-19M. Ini kerana pada tahun sebelumnya, segala 
kegiatan merompak, mengambil harta orang secara kekerasan hanya dipanggil sebagai 
perompak, bukan lanun. Menurut undang-undang British pula, merompak adalah satu 
kegiatan yang merampas hak orang lain secara paksaan untuk kepentingan sendiri, 
berbeza dengan lanun yang juga merompak tetapi di kawasan laut. 159 


Perompak laut digelar sebagai lanun berasal daripada perkataan Iranun 160 atau 
Illanun yang merupakan penduduk asal di Selatan Filipina. Puak ini begitu terkenal 
sebagai pengembara laut pada abad ke 18M. Ketika mereka menjalankan 
pengembaraan, secara tidak langsung mereka juga menjalankan kegiatan merompak di 


157 Virgina Matheson, (1982), Tuhfat al-Nafis, Kuala Lumpur :Fajar Bakti Sdn Bhd, hlmn 221 

158 Joyce M. Hawkins, (2008), Kamus Dwibahasa Oxford Fajar, Selangor : Oxford Fajar Sdn Bhd, hlmn 
302 

159 Rubin A.P, (1974), Piracy, Paramountcy and Protectorates, Kuala Lumpur : Penerbit Universiti 
Malaya, hlrnn 10 

160 Iranun/ lllanun bermaksud “ berkasih-kasihan" yang berlawanan dengan maksud "lanun-perompak 
laut”. Lihat Datu Bandira Datu Alang, (1992), Iranun, Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn 
1 


96 



kawasan laut dan berani melakukan serangan untuk mendapatkan harta dan hamba abdi. 
161 Oleh sebab itu, perompak laut dikenali sebagai lanun di kalangan masyarakat 
Melayu kerana istilah tersebut begitu sinonim dengan kegiatan puak Iranun atau Illanun 
yang gemar melakukan rompakan di laut. 

Sesungguhnya, fenomena melanun ini sudah dikenali sejak bermulanya aktiviti 
perdagangan dan pelayaran di laut lagi. Kapal-kapal yang pada asalnya bertemu sesama 
kapal yang lain atas urusan berdagang telah berubah menjadi rompakan atau lanun 
kerana memperolehi barang dagangan secara paksaan. Oleh kerana barang tersebut 
diperolehi secara kekerasan, maka kegiatan itu dikenali sebagai perlanunan bukan 
perdagangan. Selain itu, penduduk tempatan juga adakalanya terpaksa akur untuk 
menjadi lanun kerana tiada mata pencarian, terutamanya selepas orang Barat mula 
menguasai Nusantara. 162 Memandangkan perdagangan di kawasan Nusantara semakin 
meluas, usaha melanun juga semakin meningkat melalui hasil galakan dari para 
pemimpin untuk mencari keuntungan dan kekayaan. Oleh yang demikian, 
berkemungkinan dalam teks-teks Melayu lama seperti Hikayat Siak, Tuhjal al-Nafis 
tidak memperlihatkan bahawa melanun merupakan kegiatan yang hina, bahkan 
menceritakannya sebagai satu aktiviti biasa bagi pembesar-pembesar Melayu. 163 

Secara kesimpulannya, melanun merupakan satu kegiatan yang tidak sihat dan 
secara hakikatnya kegiatan ini akan memberi implikasi yang negatif ke atas rakyat 
sehingga mampu membawa kepada ancaman peperangan akibat rasa ketidakpuashatian 
antara sesama pihak. 


161 Ahmad Jelani (2000) Lamm, Pedagang atau Penguatkuasa : Kes Perlanunan di Wilayah JohorRiau 
sebelum abad ke 19 M (dalam) Jurnal Warisan Johor , Johor : Yayasan Warisan Johor , hlmn 50 

162 Ahmad Jelani Halimi, (2006), Op.cit , hlmn 198 

163 Ibid, hlmn 204 


97 



iii- Orang Laut 


Orang laut merupakan tunjang utama dalam kerajaan Melayu Melaka- Johor. 
Orang Celebes atau lebih dikenali sebagai orang laut merupakan kumpulan manusia 
yang menetap di dalam perahu dan mengamalkan cara hidup secara nomadik. 164 Di 
samping itu, mereka juga sering menjalankan kegiatan seharian dengan mengumpul 
hasil-hasil hutan dan laut seperti kerang dan siput laut. 165 Sesungguhnya, mereka ini 
terdiri daripada pelbagai suku, bahkan terdapat juga pandangan yang menyatakan 
bahawa di kalangan mereka ada yang dipilih menjadi pegawai istana. Peredaran masa 
telah menjadikan golongan ini lebih bersifat agresif dan tahan lasak, bahkan mempunyai 
kemahiran dalam mencipta kapal dan berpengetahuan luas tentang jalan-jalan laut. 

Berdasarkan rentetan sejarah jatuhnya Melaka ke tangan Portugis, orang laut 
dikatakan masih memberi taat setianya kepada institusi kesultanan Melaka. Bahkan 
Orang Laut juga telah menduduki hierarki keempat dalam struktur pemerintahan 
kerajaan Johor yang bertanggungjawab dalam memainkan peranan sebagai pendayung 
sultan, pengutus surat dan tukang angkut air serta kayu api di istana. 166 Selain itu, 
mereka sentiasa berusaha mengukuhkan hubungan dengan sultan dengan menjadi 
hulubalang, panglima, bentara dan pendayung raja. Ini telah memperlihatkan bahawa 
hubungan Sultan dengan orang laut saling memerlukan sebagai lambang hubungan yang 
simbiotik. 


Dari sudut ketenteraan, orang laut memberikan inspirasi dan kekuatan kepada 
sultan dengan menjadi hulubalang yang lebih ramai dari orang Melayu sebelum abad 


164 David E. Sopher , (1964), The Sea Nomads : A Study Based on the Literature of the Maritime Boat 
People of Southeast Asia, Singapura : National Museum of Singapore, hlmn 89 

165 Leonard Y. Andaya, (1975), Op.cit, hlmn 44 

166 Zainal Abidin Borhan (1984), “Peranan Orang Laut di Selat Melaka : Satu Catatcin Awal”, Sejarah 
di Selat Melaka, Melaka : Persatuan Sejarah Cawangan Melaka, hlmn 74-77 


98 



ke sembilan belas. Bahkan diperhebatkan lagi dengan penggunaan lancang, perahu, 
meriam, lela, rentaka, senapang dan seumpamanya. Berdasarkan kepada pengamatan 
yang dibuat dalam Tuhfat al-Nafis, terdapat beberapa pernyataan yang menunjukkan 
orang laut turut bertanggungjawab dalam kegiatan perang. Hal ini dapat dilihat pada 
teks 167 : 

“... maka apabila sudah mustaib sekaliannya itu maka raja laut pun 
datang ke Penyengat, serta dengan segala orang besar-besarnya dan 
orang di darat, dan orang laut iaitu raja laut serta orang kapal perang. 
Membawa alat kerajaan itu naik ke darat dan raja laut...” 

Ini menunjukkan jelas bahawa orang laut juga merupakan sebahagian daripada anggota 
ketenteraan yang turut terlibat dalam kegiatan perang. Meskipun demikian, selepas 
dinasti bendahara mengambil alih peranan institusi kesultanan, peranan orang Laut 
semakin berkurangan sehingga adakalanya mereka tidak diperlukan lagi. 

Secara keseluruhannya, keamanan yang wujud akan melahirkan negara yang 
stabil, memungkinkan pembangunan, bahkan mampu merangsang kekayaan, 
kemakmuran serta kesejahteraan kepada negara dan rakyat. Walau bagaimanapun 
keamanan tidak akan berlaku dengan sendirinya tanpa pengorbanan nyawa, 
pancaindera, anggota serta darah keahlian tentera yang jitu. Oleh itu, penghargaan perlu 
diberikan kepada mereka dan sebagai generasi baru, seharusnya perlu diambil iktibar 
dan memperingati jasa serta pengorbanan mereka yang bertungkus-lumus 
mempertahankan rakyat dan negara dari terus dijajah. 

3.5 Senjata dan Perkapalan 

Setiap peperangan memerlukan kepada seorang pelaku yang bertindak sebagai 
pejuang yang akan memberi perlindungan kepada rakyat dan mempertahankan sesebuah 
kawasan, wilayah mahupun negeri. Biarpun demikian, peperangan tidak dapat 
167 Tuhfat al-Nafis (f. 335), hlmn 363 


99 



diteruskan tanpa adanya senjata, pengangkutan dan perkapalan sebagai alat kelengkapan 
untuk mempertahankan diri dan menentang serangan musuh. Sebagaimana dalam 
pepatah orang Melayu, tidak lengkap bagi orang Melayu apabila keluar sahaja dari 
rumah tanpa bersenjata. Ini kerana fungsinya yang pelbagai, sama ada digunakan dalam 
kehidupan seharian atau dalam peperangan khasnya. 

Dalam teori peperangan ada menyebutkan bahawa alat kelengkapan seperti 
keris, tombak, lembing, kapal, penjajab dan sebagainya merupakan perkara asas dalam 
memaparkan kemakmuran sesebuah negara. Di samping itu, alat kelengkapan yang 
terdiri daripada senjata dan perkapalan juga dapat meningkatkan sumber ekonomi 
negara melalui penciptaanya yang digunakan dalam kehidupan seharian sebagai alat 
kelengkapan perang, kemajuan dalam kegiatan bercucuk tanam, menternak binatang, 
bahkan turut dijadikan sebagai barang pertukaran dagangan atau bingkisan hadiah. 

Pada dasarnya, alat kelengkapan perang dapat diklasifikasikan kepada dua 
keperluan utama, iaitu : 

i) Senjata terdiri daripada 2 bentuk senjata iaitu senjata ofensif ", seperti 
lembing, tombak, termasuklah senjata api yang memerlukan kepada ubat 
peledak, peluru seperti meriam, senapang, pistol dan senjata defensif 
yang bersifat perlindungan seperti perisai, topi, besi, pelindung leher. 

ii) Perkapalan terdiri daripada sampan, kapal, jong dan seumpamanya yang 
lazimnya akan digunakan ketika dalam peperangan. 

3.5.1 Senjata 

Senjata merupakan warisan turun temurun yang cukup kaya dari segi nilai 
sejarah, budaya, puitika dan estetikanya. Berdasarkan kepada definisi yang 


100 



diperolehi, 168 ternyata senjata mempunyai kaitan dengan elemen pertempuran, 
pertahanan dan keselamatan. Oleh sebab itu senjata diguna pakai dalam peperangan 
terutamanya ketika dalam operasi ofensif 169 , malah dikira sebagai sebahagian daripada 
alat kelengkapan yang penting ketika menghadapi peperangan. 

Hakikatnya penggunaan senjata dapat dilihat sejak awal zaman lagi (Paleolitik), 
di mana manusia dikatakan telah mempunyai kemahiran dalam mencipta pisau batu 
yang digunakan dalam kehidupan seharian untuk memotong, menghiris, di samping 
untuk mempertahankan diri. Sehingga saat ini, meskipun ia menjadi satu warisan tetapi 
senjata sentiasa mendapat tempat dan dikenali oleh masyarakat, bahkan dicipta 
mengikut keperluan seseorang individu terutamanya di kalangan pihak tertentu yang 
sentiasa berusaha untuk menundukkan musuhnya bagi memastikan matlamatnya 
tercapai. Sesungguhnya, setiap hasil seni yang dilahirkan melambangkan kehalusan 
nilai budaya sesuatu bangsa itu sendiri. Oleh itu, pancaran budaya sesuatu bangsa 
dapatlah dilihat dengan nyata pada hasil seninya antaranya melalui penciptaan senjata. 

Jenis-jenis Senjata 


i. SENJATA OFENSIF 


1VI 

Senjata berbentuk ofensif merupakan senjata yang lazimnya digunakan untuk 
menewaskan musuh dengan cara yang lebih agresif ketika berperang, bahkan dapat 
merampas kedudukan utama pihak musuh dan menghalang musuh dari mendapat 
pelbagai kemudahan dan kemenangan melalui kemaraan untuk bertempur, serangan 


168 Menurut Kamus Dewan, senjata bermaksud alat yang digunakan untuk berperang atau berkelahi. 

169 Ofensifialah istilah yang merujuk kepada serangan, pertempuran dengan musuh bagi memastikan 
kedudukan kekuatan atau kelemahan musuh dalam peperangan.. 

170 Hanizah Jonoh, et.al., (1997), Op.cit, hlmn 19 

171 Ketenteraan India juga turut menggunakan senjata berbentuk ofensif seperti lembing, busar panah dan 
kapak ketika dalam peperangan. 


101 




secara serta merta di medan peperangan dan sebagainya. Sesungguhnya, senjata orang 
Melayu dapat dikategorikan sebagai senjata ofensif kerana ketangkasannya dalam 
menyerang musuh dan bertempur di medan peperangan. 

Jenis-Jenis Senjata Ofensif Melayu 

Budaya penggunaan senjata sememangnya telah menjadi satu tradisi sejak turun- 
temurun, bahkan telah menjadi satu keperluan dalam melakukan sebarang kegiatan 
dalam kehidupan seharian terutamanya ketika menghadapi peperangan. Secara amnya, 
senjata yang sering digunakan oleh orang Melayu adalah senjata pendek atau senjata 
tikam seperti badik, jambiah, tumbuk lada dan sebagainya. Namun begitu dengan 
adanya pengaruh dari masyarakat dan budaya luar, maka masyarakat Melayu telah 

1V2 

mengenali bentuk senjata yang lain seperti penggunaan meriam dan senapang. 

Penghijrahan kelompok Melayu dari satu kawasan ke kawasan yang lain sedikit 
sebanyak turut mempengaruhi corak dan reka bentuk yang ada pada senjata tradisional 
ketika itu. Bahkan peredaran zaman juga telah mengubah citarasa orang Melayu untuk 
menggunakan senjata tersebut mengikut kesesuaian fungsi serta peranannya dalam 
rumpun masyarakat Melayu. Oleh itu, senjata ofensif dapatlah diklasifikasikan kepada 
dua komponen yang terdiri daripada senjata sejuk dan senjata api. Senjata sejuk lebih 
merujuk kepada jenis-jenis senjata pendek, senjata panjang, senjata tempur jarak jauh. 
Manakala senjata api pula terdiri daripada senjata yang memerlukan ubat peledak 
seperti pistol, senapang, meriam, lela, rentaka dan sebagainya. 173 


17 ° Hanizah bt Jonoh, et.al., (1987), Op.cit , hlmn 20 
173 Norain bt Ismail (2009), Op.cit, hlmn 20 


102 



a) SENJATA PENDEK / SENJATA TIKAM 


i) KERIS 


Sewajarnya, setiap individu dalam masyarakat Melayu khususnya perlu 
mengenali keris. Ini kerana keris adalah milik dan warisan budaya orang Melayu, 
bahkan merupakan senjata kebangsaan Melayu yang dipercayai telah digunakan secara 
meluas sejak lebih 600 tahun dahulu di Kepulauan Melayu. Kenyataan ini turut 
diperakui oleh pengkaji Barat, antaranya Edward Frey yang menyatakan bahawa keris 
melambangkan budaya yang terpenting bagi masyarakat Melayu. 174 Secara umum, keris 
merupakan senjata tajam yang digunakan untuk mempertahankan diri terutamanya 
dalam pertarungan dan ia dipercayai berasal dari Majapahit (Jawa) kerana terdapat satu 
ukiran keris yang telah dihasilkan kira-kira 800 M yang lalu di Candi Borobudur. 
Teori tersebut turut disokong oleh sarjana barat yang menjelaskan bahawa keris 
pertama berasal dari Majapahit yang pada asalnya hanya diperbuat daripada sengat ikan 
pari dengan dibungkuskan pangkalnya sebagai tempat pemegang, maka dari sini 
tercetusnya idea untuk mencipta sebilah keris. 176 

Selain itu, Stamford Raffles juga ada menyatakan tentang sebuah gambar yang 
menunjukkan lambang orang sedang membuat keris di Candi Suku, Jawa pada 1361- 
1362 M. Sementara, John Crawford pula berpendapat bahawa gambaran tersebut hanya 
menggambarkan orang-orang sedang membuat pedang dan lembing. Oleh itu, 
dapatlah disimpulkan bahawa keris telah dicipta di alam Melayu sejak awal abad ke 14 


174 Hashim bin Mohd Nor, (2004), Keris : Peranannya dalam Masyarakat Melayu Brunei, Kuala Lumpur 
: Dewan Bahasa dan Pustaka, Hlrnn 12 

175 Shahrum Yub (1967), op.cit, hlmn 1 

176 Gardner, G.B (1936) Keris and Other Malay Weapons, Singapore : Progresive Publishing Company. 

177 Hanizah Jonoh, Mohd Fauzi Sukimi, et.al., (1997), Op.cit, hlmn 21 


103 



M lagi. Malah, didapati bahawa keris telah digunakan sebagai senjata umum di alam 
Melayu sebelum lahimya kesultanan Melaka dalam tahun 1400 M. 

Fungsi keris 

Orang Melayu dahulu kalanya memang terkenal dengan kepakaran, kehalusan 
seninya dalam mencipta sebilah keris. Oleh sebab itu, keris memiliki 3 bahagian utama 
yang terdiri daripada “hulu” yang dilekatkan pada mata keris dengan menggunakan 
pelekat daripada damar dan minyak. Hulu keris diperbuat daripada emas dan perak, 
namun mengikut adat Melayu hanya kerabat diraja sahaja yang boleh menggunakan 
keris yang berhulukan emas. 

Keduanya, “mata keris” yang diperbuat daripada pelbagai campuran logam jenis 
keras dan lembut. Terbahagi kepada jenis lurus dan jenis berlok (berkeluk-keluk), 
dimana mata keris berlok lebih telap berbanding yang lurus. Lazimnya, lok keris 
mewakili jumlah yang ganjil iaitu 3, 5, 7, 9 dan setiap daripadanya mewakili darjat 
seseorang, misalnya keris berlok sembilan dikhususkan buat raja atau pemerintah. 
Akhirnya, “sarung keris” yang merupakan antara bahagian penting untuk memelihara 
badan keris. Terdiri dari tiga bahagian iaitu sampir yang merupakan bahagian atas 
sarung keris dan menyerupai bentuk sampan. Keduanya, badan keris yang dipengaruhi 
oleh bentuk matanya dan kegunaannya. Terakhir, bahagian buntutnya yang terdiri 
daripada empat jenis bentuk yang berlainan rupa, iaitu tempurung, bujur sirih, bujur 
sangkar dan mata kapak. Kesimpulannya, sebilah keris yang lengkap haruslah memiliki 
ciri-ciri tersebut, dengan keunikan dan fungsinya, maka tidaklah menjadi hairan 
bahawa keris tetap menjadi kemegahan orang Melayu. 


104 



Berbalik kepada pengertiannya iaitu senjata yang tajam, pada asalnya keris 
sememangnya dicipta untuk digunakan untuk mempertahankan diri dan secara tidak 
langsung keris mempunyai kombinasi yang amat rapat dengan elemen pertahanan atau 
bela diri. Oleh sebab itu, keris dijadikan sebagai alat pertahanan tradisi orang Melayu 
khasnya pada zaman dahulu. Di samping itu, pernah suatu ketika dahulu keris turut 
menjadi alat pelengkap bagi pakaian lelaki Melayu. Ia sering dibawa kemana sahaja 
oleh semua lapisan masyarakat sama ada dari golongan rakyat sehingga kepada 
golongan bangsawan dan raja. Sebagaimana orang Melayu beranggapan bahawa 
semakin tinggi darjat seseorang, semakin tinggi nilai keris yang dipakainya. 
Sesungguhnya, hal sedemikian telah menunjukkan betapa pentingnya sebilah keris 
terutamanya bagi orang Melayu pada zaman dahulu sebagai alat untuk 
mempertahankan diri dari musuh serta menjadi alat kelengkapan bagi orang Melayu. 

Selain menjadi alat kemegahan orang Melayu, ia juga turut menjadi lambang 
kerajaan Melayu sejak zaman pra-Islam dan kerajaan Melayu Islam seperti kerajaan 
Funan, Champa, Langkasuka, Kedah Tua dan selain daripadanya serta menjadi 
sebahagian daripada unsur penting dalam adat istiadat bangsa dan negara. Umpamanya 
dalam upacara perkahwinan dalam masyarakat Semenanjung Tanah Melayu, keris 
menjadi sebahagian daripada alat kelengkapan pengantin lelaki yang dapat 
menggambarkan ciri-ciri pakaian tradisional masyarakat Melayu. Tambahan itu, 
keris juga terkenal dengan kuasa sakti dan tuah darjatnya, malah kepelbagaian rupa 
bentuknya juga telah mewakili kebudayaan penduduk di Kepulauan Melayu. Misalnya 
keris Taming Sari telah menjadi simbol utama dalam kerajaan Melayu Melaka kerana 
ketangkasannya dalam melawan musuh. Untuk makluman, keris Taming Sari 


Hashim Mohd Nor (2004), Op.cit, hlmn 57 
179 Ibid, hlmn 26 


105 



merupakan hadiah yang telah diberikan oleh Raja Majapahit kepada Hang Tuah Setelah 
beliau mengalahkan pahlawan Jawa yang bemama “Taming Sari”. 

Kesimpulannya, keris merupakan alat senjata yang memainkan peranan penting 
dalam mempertahankan diri, bahkan istimewanya keris kerana menjadi lambang 
kedaulatan raja- raja Melayu dan rakyatnya pada zaman dahulu. Ini kerana untuk 
menciptanya perlu kepada kaedah-kaedah tertentu dan diperbuat daripada besi-besi 
yang terpilih sahaja. Sesungguhnya keris juga sering dikaitkan dengan unsur kuasa, 
sakti dan magis, misalnya wujud cerita keris yang mampu terbang mencari musuh. 
Walau bagaimanapun, pada era masa kini keris jarang digunakan sama sekali tetapi 
hanya sekadar menjadi hiasan, hadiah, lambang kepada sesebuah institusi atau dipakai 
di hari persandingan. Namun demikian ia tetap dikenali oleh orang ramai kerana 
keunikan yang terdapat pada objek itu sendiri dan kehebatannya yang jelas sama sekali 
pada mata kerisnya. 

ii) BADIK 

Badik adalah sejenis senjata pendek tradisional yang digunakan oleh masyarakat 
Melayu. Secara umumnya, terdapat 3 jenis variasi badik yang utama, iaitu Badik 
Sulawesi, Badik Jawa dan Badik Sumatera. Badik mempunyai sebelah mata yang tajam 
dan lurus serta melengkung ke atas yang hampir sama dengan tumbuk lada cuma lurus 
dan tidak berkeluk. Di kalangan masyarakat Melayu, badik juga dikenali sebagai 
parang. Ini kerana badik mempunyai mata yang tajam di satu bahagian dan memiliki 
bahagian belakang yang tebal di satu bahagian yang bermula satu pertiga dari 
pangkalnya dan meruncing tirus ke hujung. 


106 



Badik dikatakan telah wujud sejak zaman penciptaan keris lagi, malah ada yang 
percaya bahawa badik telah wujud lebih awal lagi. Badik berasal dari tanah Melayu dan 
menjadi semakin berkembang setelah Tanah Melayu menjadi jajahan pihak Inggeris. 
Pada masa itu pihak Inggeris berasa bimbang kerana orang Melayu amat mempercayai 
rahsia yang wujud pada keris yang mampu membangkitkan semangat. Oleh sebab itu, 
pihak Inggeris telah menumnkan perintah supaya orang Melayu tidak lagi menggunakan 
keris tetapi hanya boleh menggunakan senjata lain sebagai alat kehidupan seharian. 180 
Maka daripada situ, timbul kemahiran di kalangan orang-orang Melayu untuk menempa 
senjata- senjata pendek seperti badik dengan lebih banyak lagi. 

Fungsi badik 

Badik merupakan senjata yang sering digunakan dalam kegiatan seharian seperti 
menyembelih, memotong daging dan buah 181 . Malahan, badik juga dianggap sebagai 
senjata yang memiliki azimat untuk mempertahankan diri kerana kebanyakkan senjata 
badik ini ditempa mengikut kaedah-kaedah tertentu seperti ketandaan dan sebagainya. 
Tambahan itu, badik juga turut menjadi alat perhiasan bagi pengantin lelaki untuk 
menggantikan keris. Bagi kaum wanita di Kelantan, senjata- senjata pendek seperti 
badik dan pisau adalah merupakan senjata sulit untuk mempertahankan diri apabila 
terdesak. 182 Walau bagaimanapun, sejak akhir-akhir ini penggunaan senjata badik 
semakin berkurangan. 


180 Yusman Ayob, Roslan Abdul Malek, (1995), Senjata dan Alat Tradisional, Selangor : Penerbit Prisma 
SdnBhd, hlmn 14 

181 Shahrum Yub (1967), Op.cit, hlmn42 

182 Zakaria Abdullah, (2007), Op.cit, hlmn 12 


107 



iii) JAMBIAH 


Jambiah adalah sejenis senjata pendek yang berasal dari negara Timur Tengah, 
bahkan ia sering menjadi tumpuan orang ramai kerana penggunaannya yang begitu 
pesat di negeri-negeri Melayu. Senjata ini memiliki keistimewaan dari segi bentuk 
matanya yang bongkok, sementara hulu dan sarungnya dihiasi dengan salutan emas atau 
perak sebagai lambang keunikan dan keindahan seninya. 

Fungsi Jambiah 

Hakikatnya, jambiah menjadi terkenal dan amat digeruni kerana cara 
tikamannya yang mampu menyebabkan segala isi perut seseorang mangsa keluar 
terburai, bahkan jika tikaman tersebut terkena pada leher, kebarangkalian leher tersebut 
akan putus. Oleh sebab itu, senjata ini amat sesuai untuk digunakan sebagai alat untuk 
mempertahankan diri dari musuh. Selain itu, terdapat juga pandangan lain yang 
memperkatakan bahawa amat sukar bagi musuh untuk mengelakkan dirinya dari 
tikaman jambiah melalui cara penggunaannya yang menekan dan mengebar mengikut 
alunan bentuk antara kedua-dua belah matanya. 

iv) LAWIAYAM 


Lawi ayam merupakan sejenis pisau yang melengkung seperti kerambit. Ia 
memiliki bentuk mata yang hampir bongkok cuma bongkoknya separuh bulatan 
melengkung dan memiliki mata yang tajam seperti jambiah. Panjang bilah mata lawi 
ayam ialah di antara 4 % hingga 12 inci, sementara lebarnya pula di antara 15/16 inci 


108 



hingga 1 1/16 inci. Terdapat bentuk hulu lawi ayam yang berhulu melengkung di 
hujungnya seperti nombor 9, lazimnya ia diperbuat daripada kayu atau tanduk yang 
berlubang. 183 Manakala bagi sarungnya pula diperbuat daripada kayu dan, kemudian 
diperkemaskan dengan simpai rotan yang ditempatkan dengan jarak perantaraan yang 
sama. 

Fungsi Lawi Ayam 

Lawi ayam dikenali sebagai senjata tikam yang berfungsi untuk 
mempertahankan diri, malah ia sering digunakan oleh orang-orang kampung atau desa 
dalam pekerjaan seharian. Istimewanya lawi ayam ini juga sebagai alat perlindungan 
diri bagi wanita dari diperkosa. Teori ini turut disokong oleh sejarawan lain, yang mana 
lazimnya kaum wanita di Jawa khususnya gemar membawa lawi ayam yang bersaiz 
lebih kecil sebagai alat pertahanan diri. 

y) TUMBUK LADA 


1 84 

Tumbuk Lada, sejenis senjata tajam seperti badik atau pisau yang berasal dari 
Sumatera. Ia dianggap penting kerana sering digunapakai oleh para pembesar negeri 
misalnya di Negeri Sembilan, ia menjadi senjata utama dalam majlis adat istiadat dan 
merupakan salah satu elemen pelengkap bagi pakaian rasmi di raja. Tumbuk lada mula 
menjadi terkenal di kalangan masyarakat Melayu di kepulauan Nusantara atas faktor 
perdagangan dari Sumatera, peralatan ini dijadikan sebagai pertukaran barang dagangan 
di kalangan para pedagang di Nusantara dengan pedagang dari Sumatera. 185 


~ Shahrum Yub (1967), Op.cit, hlmn 105 

184 Kamus Dewan Edisi Keempat (2007), Op.cit, hlmn 1731 

185 Hanizah Jonoh, et al. (1997), Op.cit, hlmn 27 


109 



Asal usul istilah tumbuk lada bermula daripada bentuk hulunya yang 


menyerupai alat menumbuk lada. Namun begitu wujud pendapat lain yang menyatakan 
bahawa tumbuk lada pada asalnya dikenali sebagai tumbuk dada kerana ia merupakan 
senjata untuk menikam di bahagian dada , 186 biarpun demikian istilah tersebut telah 
digantikan dengan nama tumbuk lada kerana ia mampu memberi tusukan yang 
menyakitkan dan pedih ibarat seperti termakan lada. 

Fungsi Tumbuk Lada 

Menjadi satu kelaziman bahawa tumbuk lada menjadi alat penting di kalangan 
para pembesar negeri. Bahkan menjadi elemen lengkap dalam berpakaian kerana ia 
mudah untuk dibawa ke mana- mana sebagai alat perlindungan diri, malah ia juga turut 
digunakan dalam peperangan. Hal ini terbukti dalam catatan sejarah peperangan Johor 
bahawa senjata ini ada digunakan dalam siri peperangan ketika itu. Selain daripada itu, 
dikatakan juga bahawa penggunaan tumbuk lada juga tidak terlepas dalam aspek seni 
mempertahankan diri iaitu dalam seni silat sendeng (mengiring). 

b) SENJATA PANJANG 

i) GOLOK 

Golok adalah sejenis parang yang mempunyai mata yang agak panjang daripada 
biasa dan matanya diasah melengkung sedikit berbanding parang biasa. Menurut 
seorang pakar pembuat golok, golok ialah parang yang mempunyai sarung, sementara 
yang tidak bersarung dinamakan parang. Golok terdiri dari beberapa jenis yang dapat 

1 R7 

diklasifikasikan mengikut tempat, iaitu Golok Perak, Golok Jawi Pekan, Golok Bugis 


Gardner, G.B, (1936), op.cit , hlmn 23 

187 “Misteri dan Kesaktian Pameran Senjata Tradisional , Kuala Lumpur : Muzium Negara, (16 

Januari 2009). 

110 



Fungsi Golok 


Golok merupakan alat penting dalam kehidupan masyarakat yang sering 
digunakan untuk memotong atau mengerat pelbagai benda terutamanya ketika berada di 
dalam hutan, menyembelih binatang dan sebagainya. Selain daripada itu, ia juga 
digunakan dengan tujuan untuk berperang atau kegunaan peribadi seseorang. Namun 
pada masa kini, senjata tersebut hanya disimpan menjadi senjata warisan atau digunakan 
untuk mengawal keselamatan ahli keluarga. 

ii) PARANG 


Parang merupakan sejenis pisau besar, golok dan jenis-jenisnya termasuklah 

parang belitung, parang cencong, parang lading, parang puting dan sebagainya. 188 

Kenyataan tersebut turut dipersetujui apabila Don. F. Draeger ada menyatakan dalam 

karyanya berkaitan dengan parang, iaitu : 

“ a cleaver- type knife with blades ranging from ten to thirty sin inches 
in length. The cutting edge is straight or nearly so, and the blade is 
broadest and heaviest at the tip, the reverse edge is also quiete straight 
but has a rather blunt contour which brings it to the tip at a slant. ” 189 


Ini jelas menunjukkan bahawa parang itu terdiri daripada jenis golok yang mempunyai 
bentuk seakan-akan mirip golok, malah sering diguna pakai dalam kehidupan seharian . 


Pada Zaman Logam (kira- kira 25 000 tahun lalu), parang telah mula dicipta 
seperti peralatan yang lain, namun bentuknya dijangka lebih awal daripada masa 
tersebut. Hal ini berdasarkan kepada penemuan peralatan daripada batu yang telah 
ditajamkan, diasah dan dikikir pada zaman Neolitik. Ketika itu, peralatan tersebut 


188 Kamus Dewan Edisi Keempat (2007), Op.cit, hlmn 1140 

189 Don. F. Draeger (1972) Weapon and The Fighting Arts ofthe Indon Archipelago, Japan : Charles E. 
Tuttle Company, hlmn 18 


111 



dicipta adalah untuk memburu, memotong, mengerat, melepah kulit binatang dan 
bercucuk tanam. 190 


Pada umumnya terdapat pelbagai bentuk parang di alam Melayu, ia dapat 
dibuktikan dari kesusasteraan Melayu yang bertulis seperti Tuhfat al-Nafis. Berdasarkan 
hikayat tersebut, senjata seperti parang merupakan senjata penting dan digambarkan 
ketika itu sebagai senjata untuk menghukum seseorang dengan cara penyembelihan. 191 

Begitu juga dalam sejarah Melayu ada disebutkan jenis- jenis parang tertentu 
seperti parang puting, golok sunda. Dalam teks penglipurlara seperti “Hikayat Awang 
Sulung Merah Muda dan Maiim Demam”, terdapat juga penggunaan perkataan 
memarang. Memarang di sini bukan merujuk kepada parang tetapi menggunakan 
senjata lain seperti pedang. 192 Ini jelas menunjukkan bahawa fungsi parang seperti 
senjata lain (pedang) dan bentuk parang ini dipercayai berkemungkinan berasal dari 
bentuk pedang. Ini kerana bentuk pedang amat mempengaruhi fungsi dan nama jenis- 
jenis parang berkenaan. 

Fungsi Parang 

Parang sering digunakan oleh orang kampung sebagai alat kehidupan seharian 
untuk melindungi diri, menebas, mencantas dahan-dahan, menyembelih binatang, 
memotong dan seumpamanya, bahkan ia turut dikenali sebagai senjata pembunuh yang 
amat digeruni oleh orang ramai. Selain itu, terdapat juga parang yang khusus digunakan 
dalam aktiviti penanaman padi seperti parang penebas, parang penggelik, parang tekin, 

190 Ibid, hlmn 16 

191 Virgina Matheson Hooker (ed), (1998), op.cit, hlmn 189 

192 Saaudah Hamdin (2001), “Parang dalam Masyarakat Melayu Kampung Muara Tuang : Kajian 
Tentang Jenis, Fungsi dan Kepercayaan ”, (Latihan llmiah, Jabatan Sosio Budaya Melayu, Akademi 
Pengajian Melayu, Universiti Malaya, hlmn 18 


112 



parang candong dan sebagainya. Misalnya seperti parang penggelik, 193 yang berfungsi 
untuk menggali anak padi dalam aktiviti penanaman padi. Bentuknya yang kecil dan 
ringan serta bahagian hujung matanya yang lebar memudahkan ia digunakan dalam 
kerja menggali padi, anak-anak padi yang masih muda akan digali dan dipindahkan ke 
tapak sawah yang telah dibersihkan. 

iii) LEMBING & TOMBAK 

Sejak zaman prasejarah lagi, lembing sering digunakan sebagai alat untuk 
memburu atau pertarungan. Ia merupakan sejenis senjata pelancaran berhulu panjang 
dan bermata besi yang mncing dan boleh diradakkan atau dibaling. Adapun, ia 
diperbuat daripada batang nibung yang dikenali sebagai seligi 194 . Semakin hari 
penggunaannya semakin meluas sehingga menjadi alat untuk membunuh sesama 
manusia dan sebagai keperluan untuk mempertahankan diri sehinggalah pada kurun ke 
18 M. Bahkan turut digunakan di dalam adat istiadat dan upacara perarakan. 195 

Begitu juga dengan tombak yang merupakan antara senjata yang hampir sama 
bentuknya seperti lembing. Tombak merupakan senjata yang mula-mula digunakan 
untuk peperangan. Pada umumnya terdapat beberapa jenis bentuk tombak seperti 
tombak Naga, tombak Kujang, tombak Asmat, tombak Banyak Angkeram Jawa. 
Sementara jenis tombak yang didapati di Semenanjung Tanah Melayu pula lazimnya 
mempunyai mata yang kecil tetapi lebar dan panjangnya sekitar antara 1.5 m hingga 
2m. 


193 Ibid, hlmn 47 

194 Seligi ialah sejenis senjata yang hampir menyerupai lembing iaitu panjang dan runcing pada 
hujungnya. Ia dihasilkan daripada ruyung, nibung dan sebarang kayu yang lurus. 

195 Zakaria Abdullah (2007), Rahsia Keris dan Senjata-Senjata Warisan Melayu, Kelantan : D Warisan 
Darul Naim, hlmn 13 


113 



Fungsi Tombak 


Tombak antara senjata yang cukup terkenal pada suatu ketika dahulu. Ia 
merupakan senjata yang bermata dan bergagang panjang dengan ukuran panjangnya 
yang bersamaan dengan 12 kaki atau 3.6 cm. 196 Bahkan, mempunyai peranan yang 
agak luar biasa sehingga mampu digunakan untuk melawan musuh, bertempur dan 
mampu mengenakan sasaran dalam jarak yang agak jauh dengan tepat. Tambahan pula 
mengikut pandangan masyarakat Melayu, jika sekiranya senjata itu mempunyai 
keramat, kebiasaannya musuh tidak akan dapat lari dan terlepas daripada lancaran 
lembing atau tombak tersebut. 

Penggunaan tombak lazimnya digunakan dengan cara meradak dan menjadi 
bahan untuk merejam pada zaman dahulu. Bahkan pada zaman dahulu juga, senjata ini 
digunakan untuk berburu dan mempertahankan diri dari binatang buas. Selain daripada 
itu, tidak ketinggalan pentingnya tombak sehingga kini sebagai alat istiadat di raja, 
misalnya seperti tombak berambu yang merupakan antara jenis tombak yang sering 

1Q7 

digunakan dalam adat istiadat istana. 

Begitu juga dengan lembing yang merupakan senjata yang berfungsi sebagai alat 
untuk mempertahankan diri dan berburu binatang. Misalnya pada zaman Rasulullah 
sendiri ada menggunakan lembing ketika melakukan penyerbuan ke atas sesuatu 
benteng atau tembok-tembok pertahanan. Biarpun demikian, lembing kini lebih 
senang digunakan dalam adat istiadat di istana dan mempunyai batang yang dihias 
dengan perak. 


196 Kamus Dewan Edisi Keempat (2007), Op.cit , hlmn 1705 

197 Mohd Zainudin Hj Abdullah , Mohd Shahrim Senik (2007), Op.cit, hlmn 261 

198 Subhi al-Saleh, (1986), Sistem Sosial dan Pertahanan dalam Islam, (terj) Osman Khalid, Kuala 
Lumpur :Bahagian Hal Ehwal Islam, Jabatan Perdana Menteri, hlmn 72 


114 



iv) KELEWANG 


Kelewang merupakan sejenis senjata parang panjang yang bilahnya melengkung 
dan adakalanya muncungnya dibengkokkan ke bawah bagai paruh burung. Berasal dari 
Indonesia dan antara kawasan yang sering menggunakan senjata ini ialah Sumatera 
Barat, Aceh dan Bali. Di Semenanjung, kelewang amat popular di negeri sebelah utara 
seperti di Perlis, Kedah dan Kelantan. Hakikatnya, kelewang juga dikenali dengan 
pelbagai nama, umpamanya seperti di Sarawak ia dikenali sebagai parang panjang, di 
Kelantan pula disebut sebagai golok jambu atau kelewang Kelantan, manakala di 
Eropah pula ia dikenali sebagai bastarcl sword. 199 

Fungsi Kelewang 

Kelewang merupakan senjata yang seusia dengan parang, iaitu mula terkenal 
pada akhir kurun ke 18. Namun sehingga kini ia masih lagi digunakan sebagai alat 
untuk menyerang dan mempertahankan diri, malah ada yang disimpan sebagai senjata 
warisan. 200 Selain daripada itu, ia juga digunakan untuk menebas tetapi hanya terbatas 

901 

untuk menebas ranting, dahan anak kayu atau akar yang berjuntai merintangi lorong." 

v) PEDANG 


Pedang merupakan senjata yang panjang bilahnya dan biasanya tirus di 
hujungnya dan tajam. 202 Terdiri dari pelbagai jenis termasuklah pedang jenawi, pedang 
cembul, pedang ekor pari, pedang lurus atau serunai, pedang bertupai, pedang rajawali 


199 Hanizah bt Jonoh, et al. (1997), Op.cit, hlmn 29 

200 Zakaria Abdullah (2007), Op.cit, hlmn 18 

201 Yusman Ayob, Roslan Abd Malek (1995), Op.cit, hlmn 39 
202 Kamus Dewan Edisi Keempat (2007), Op.cit, hlmn 1157 


115 



dan sebagainya. Menurut sejarah, pedang tidak dapat dikenalpasti berasal daripada 
mana, namun dipercayai kebanyakkannya berasal dari Kepulauan Melayu, Pulau 
Sumatera dan Jawa, bahkan dikatakan berkembang seiring dengan ketamadunan bangsa. 

Hakikatnya dalam rumpun Melayu terdapat juga pedang Portugis, Belanda, 
British dan Jepun yang ditinggalkan oleh mereka tatkala berlakunya zaman penjajahan. 
Walau bagaimanapun, senjata pedang yang bercirikan India dan Parsi juga turut banyak 
ditemui. Menurut Gardner, terdapat dua kategori pedang yang berunsurkan ciri seni 
pertukangan India yang menjadi inspirasi kepada orang Melayu untuk menghasilkan 
pedang, iaitu Pedang Chenangkas dan Shamsir. 203 Padanya terdapat sedikit perbezaan 
dari segi bentuknya iaitu “Pedang Chenangkas” berbentuk lurus dan memiliki mata 
yang sama tebal secara keseluruhannya, sebaliknya “Pedang Shamsir” pula berbentuk 
melengkung dan memberi potongan yang sangat kuat. 

Fungsi Pedang 

Pedang merupakan senjata yang begitu popular dan menjadi amat penting di 
kalangan masyarakat Melayu dahulu kala. Hakikatnya pedang bukan hanya khusus 
digunakan oleh orang Melayu sahaja, akan tetapi ia turut digunakan oleh semua bangsa 
di dunia. Bagaimanapun pedang orang Melayu boleh dikenali pada seni hulu dan 
sarungnya yang melengkung, ringan dan mempunyai satu mata, bahkan sudah 
semestinya para pejuang Islam pada dulunya amat memerlukan kepada jenis pedang 
sedemikian ketika berperang kerana ia menepati kehendak para pejuang ketika itu. 204 
Begitu juga dengan pedang yang wujud di negara lain, ia dapat dikenalpasti dari segi 
bentuk rupa hulu dan sarungnya yang mengikut budaya tersendiri, umpamanya seperti 

203 G.B. Gardner (1936), Op.cit, hlmn 23 

204 Unsel Yucel (1993), Pedang- Pedang Islam dan Tukangnya, (terj) Usman Khalid, Kuala Lumpur : 
Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn xii 


116 



pedang Cina, Timur Tengah, Eropah dan sebagainya yang boleh dilihat dan dikenali 

905 

berdasarkan budayanya.“ Oleh itu, setiap bangsa mempunyai hak untuk memiliki 
pedang tanpa dipertikaikan lagi. 

Sejak dahulu lagi, pedang juga sering digunakan dengan begitu meluas sebagai 
alat untuk memancung, libasan atau tikaman, malah ia juga berperanan dalam 
peperangan, penyerangan dan untuk mempertahankan diri. Walau bagaimanapun, 
penggunaan pedang dalam masyarakat Melayu lebih umum digunakan sebagai alat 
kebesaran diraja dalam adat istiadat pertabalan sultan atau raja dan diwarisi secara 
turun- temurun. 206 

c) SENJATA TEMPUR JARAK JAUH 

i) ANAK PANAH DAN BUSAR 


Panah dan busar merupakan antara senjata yang paling primitif dan dari segi 
penggunaannya memang begitu meluas dengan tujuan untuk berburu terutamanya. Ia 
terdiri daripada anak panah dan ibu panah (busar). Senjata ini juga sering dikaitkan 
sebagai senjata tempur jarak jauh kerana mempunyai kekuatan dalam menikam mangsa 
dari jarak yang jauh dengan menggunakan cara atau kaedah yang tepat. 

Menurut sejarah awal penggunaannya, busar dan anak panah ini telah digunakan 
sejak zaman pra sejarah lagi. Malah, ketika peperangan pada zaman Rasulullah dahulu 
ada dicatatkan juga penggunaan senjata ini oleh anggota ketenteraan Islam. Busar panah 
ketika itu diperbuat daripada kayu yang keras, lalu dibengkokkan dengan hanya 


" Zakaria Abdullah (2007), Op.cit, hlmn 14 
206 Ibid, hlmn 14 


117 



menekannya sahaja. Kemudian, kedua-dua hujungnya diikat dengan menggunakan tali 

207 

yang diperbuat daripada kulit.“ 

Di Nusantara pula, penggunaannya telah dapat dikesan sejak 50 tahun yang lalu 
khususnya oleh orang- orang asli di Malaysia dan masyarakat pribumi di Sabah dan 
Sarawak sebagai senjata perburuan. Di samping itu, penggunaan anak panah juga ada 
dikaitkan dengan pembukaan negeri Perak. Ceritanya bermula apabila seorang putera 
raja melancarkan sebilah anak panah perak (Indera Sakti). Lalu panah itu terjatuh ke 
atas sebuah pulau, maka pulau itu dinamakan Indera Sakti dan negeri di sekitarnya 
dinamakan Perak. 208 

ii) SUMPITAN 

Sumpitan adalah sejenis senjata berburu yang digunakan oleh masyarakat 
peribumi di Kepulauan Bomeo dan Orang Asli di Semenanjung Malaysia yang 
digunakan untuk berburu burung dan binatang seperti lotong, pelanduk. Selain daripada 
itu, ia juga digunakan untuk membunuh mangsa dari jarak yang agak jauh. Hakikatnya, 
terdapat perbezaan di antara sumpitan di Kepulauan Bomeo dan Semenanjung, iaitu 
sumpitan orang asli Semenanjung menggunakan buluh, manakala peribumi Bomeo 
menggunakan kayu. 

Kebiasaannya panjang sumpitan antara 6 hingga 8 kaki. Ia diperbuat daripada 
buluh yang lurus dan beruas panjang. Lazimnya, batang sumpit diukir dengan motif 
tradisional seperti pucuk rebung atau geometri yang mempamerkan kesenian orang asli. 
Sementara damak sumpitan pula biasanya diperbuat daripada buluh dan disapukan getah 

207 Subhi al-Saleh, (1986), Op.cit, hlmn 74 

208 “Misteri dcin Kesaktian Pameran Senjata Tradisional. Kuala Lumpur : Muzium Negara. (20 Februari 
2009) 


118 



ipoh sebagai racun. 209 Hakikatnya, mata damak kecil dan ringan, ia juga dilengkapi 
empulur iaitu penyumbat dihulu sumpit yang membolehkan anak damak dimasukkan ke 
dalam batang sumpit. Seterusnya, pada bahagian hujung damak akan dicelupkan dengan 
racun getah ipoh yang boleh mengakibatkan kematian. Biarpun demikian, terdapat juga 
jenis sumpit yang dipasangkan besi tajam di bahagian hujung supaya dapat digunakan 
sebagai lembing. 210 

iv) BALING- BALING 


Baling-baling merupakan sejenis senjata besi yang diikat berantai dan di 
hujungnya mempunyai mata besi yang runcing dan tajam. Ia dikatakan berasal dari 
China dan digunakan oleh pahlawan ketika di medan perang. Senjata ini akan dipusing 
dengan kuat sebelum dibaling. Memerlukan kepada seseorang yang berbadan tegap dan 
kuat untuk membalingnya agar boleh dibaling dengan jauh kerana senjata ini agak kuat. 

c) SENJATA API 

i) SENAPANG 

Senapang merupakan sejenis senjata yang berlaras dan berpeluru, tetapi lebih 
besar dan panjang daripada pistol dan lebih kecil serta pendek dari meriam. 211 Ia terdiri 
dari pelbagai jenis yang lazimnya diimport dari luar negara dan diguna pakai oleh orang 
Melayu seperti senapang batu, senapang kembar, senapang perdiul, senapang kepok, 
senapang kulai,senapang terakul, senapang bedil pemuras atau mulut berkecubong dan 


210 Mohd Zainudin Hj Abdullah ,Mohd Shahrim Senik (2007), Op.cit, hlmn 160 

211 Kamus Dewan Bahasa Edisi Keempat (2007), Op.cit, hlmn 1444. 


119 



212 

bedil istinggar.“ ~ Kebiasaannya orang Melayu hanya membuat larasnya sahaja dengan 
menggunakan batang besi atau dengan melubangi besi tersebut. 


Kebanyakkan model senapang yang ada menyerupai jenis- jenis senapang dari 
Eropah sebelum tahun 1600. Peterum ( catridges ) dibuat dari pelbagai bahan buluh. 
Penggalah atau kulit bedil ( powder flasks) pula diperbuat daripada biji- bijian besar, 
labu kecil dan juga dari elemen susu getah seperti getah perca. Serbuk senapang 
dihasilkan dari banyak tempat, antaranya di Minangkabau. Serbuk- serbuk ini diperbuat 
daripada belerang, mitre, arang dan nitrat yang dijumpai dalam gua- gua, akan tetapi 
kebanyakkannya diperolehi dari tahi lembu. Manakala belerang pula didapati dari 
gunung- gunung berapi. 213 

ii) PISTOL 

Pistol merupakan senjata api yang boleh ditembak dengan hanya menggunakan 
sebelah tangan sahaja. Menurut Kamus Dewan, pistol adalah senjata api yang berlaras 
pendek dan kecil.“ Istilah pistol mula digunakan untuk membezakan senjata api yang 
dipegang pada abad ke 18. Pada abad ke 15, pistol dulunya dikenali sebagai sebilah 
pisau kecil yang mampu disembunyikan di dalam pakaian. 


Pistol terdiri daripada beberapa jenis, antaranya seperti Revolver, Flintlock, 
pistol automatik dan pistol mesin. Pistol jenis Revolver adalah sejenis senjata api yang 
menggunakan kebuk atau silinder peluru yang berputar mengikut lawan pusingan jam 
atau sebaliknya. Penggunaannya lebih mudah dan ada kalanya lebih pantas jika 
dibandingkan dengan pistol automatik. Sementara, pistol automatik ialah pistol yang 
memiliki laras dan menggunakan kurung peluru yang digabungkan dengan laras. 215 


212 Istinggar ialah sejenis senapang kuno, bunyinya seperti kacang direndang. 

213 Gardner, G.B. (1936), op.cit, hlmn 18 

~ 14 Kamus Dewan Edisi Keempat (2007), Op.cit, hlmn 1216 
215 Pistol, http://merriam. webster.com- 10 Mac 2009. 


120 



Pistol ini menggantikan revolver yang lazimnya akan digunakan oleh tentera dan polis 
pada zaman moden. Ia juga memiliki kapasiti peluru yang besar hingga 20 butir pada 
saiz- saiz tertentu. 

Bagi pistol jenis Flintlock pula, ia telah diperkenalkan sejak abad ke 16 lagi. 
Sistemnya bersifat sederhana, apabila pengetuk menghentamkannya, maka percikkan 
api akan muncul dan gas akan menolak bebola peluru. Berbeza dengan jenis pistol 
mesin yang memiliki kemampuan menembak secara semburan penuh. Walau 
bagaimanapun, jenis pistol ini sukar untuk dikawal dan mempunyai kurang daya 
ketepatan. 

iii) MERIAM 


Apabila kita menyentuh soal peperangan, apa yang tergambar dalam fikiran 
manusia ialah penglibatan dalam penggunaan alat-alat senjata umpamanya seperti 
meriam. Meriam menurut Kamus Dewan bermaksud senjata api yang lebih besar 
daripada senapang. 216 Kebiasaannya juga, perkataan meriam dan bedil itu merujuk 
kepada sejenis alat senjata dalam seni peperangan yang seiring digunakan secara silih 
berganti, kadangkala kedua-duanya digunakan dalam satu ayat bagi menggambarkan 
sesuatu peristiwa. Sebenarnya, meriam dan bedil adalah dari satu jenis yang sama, akan 
tetapi terdapat beberapa ciri- ciri khas yang membezakan antara keduanya. 

Meriam berasal dari perkataan Mary yang merupakan nama timangan untuk 
selaras meriam terkenal yang digunakan oleh orang Eropah apabila datang untuk 
menjajah orang Timur.“ Senjata ini menggunakan peluru seberat enam paun atau lebih 
yang diperbuat daripada besi atau batu. Malah, mempunyai ragam hias yang 


~ 0 Kamus Dewan Edisi Keempat (2007), Op.cit, hlmn 1025 
217 Yusman Ayob, Roslan Abd Malek (1995), Op.cit, hlmn 30 


121 



menyerupai sepasang ikan lumba-lumba yang dipercayai telah ditiru dari model meriam 
Belanda dan Sepanyol yang diletakkan di sebelah atas belantan meriam. Ia juga 
berfungsi bagi tujuan memudahkan untuk mengangkatnya ke dalam kapal ataupun ke 
kubu. 

Jenis-Jenis Meriam 

Meriam adalah antara alat senjata yang sering digunakan sehingga ke hari ini. 
Meskipun zaman ketika mana ia digunakan telah lama dan begitu jauh ditinggalkan oleh 
masa, namun ia masih lagi disimpan di muzium-muzium sebagai warisan sejarah atau 
hanya menjadi hiasan di rumah orang kenamaan atau kota-kota bersejarah. Ternyata 
dalam sejarah dan kebudayaan Melayu Nusantara, meriam dapat dipecahkan kepada 4 
kategori yang utama iaitu meriam besi, lela, rentaka dan ekor lotong. 

LELA 


Lela merupakan sejenis senjata meriam yang kecil dan mempunyai bentuk yang 
panjang dalam ukurannya lebih kurang 100 cm. Saiznya yang kecil membolehkan ia 
mudah untuk dibawa ke mana- mana, malah meriam lela ini mampu meledakkan 
pelurunya sejauh 400 m. 

Namanya “Lela” diambil daripada judul sebuah cerita klasik “Laila Majnun”. 
Namun demikian, nama ini hanya diberikan kepada senjata yang berlaras panjang. 
Manakala senjata yang berlaras pendek dikenali sebagai tomong. Senjata ini digunakan 
pada perahu-perahu besar semasa bertempur dan kebiasaannya ditempatkan pada sudut 
kubu dan di dinding kubu kerana gara- gara meniru cara penggunaan oleh orang Eropah 


122 



lama. 218 Lazimnya ia diperbuat daripada besi dan tembaga, bahkan pada bahagian 
badannya akan dihiasi dengan pelbagai motif seperti awan larat, pucuk rebung, sulur 
kacang dan motif haiwan seperti buaya, katak dan sebagainya. 


RENTAKA 


Rentaka juga merupakan adik-beradik kepada senjata meriam, ia bersifat lebih 
kecil lagi berbanding lela. Biasanya diperbuat daripada besi. Ia mudah dibawa ke mana- 
mana kerana saiznya yang ringan, dengan cara mengangkat bahagian pemegangnya 
yang berupa motif yang ditimbulkan pada tangan batang rentaka. Bentuk rentaka 
lazimnya lebih mudah dan ringkas kerana tidak mempunyai banyak motif menarik yang 

91Q 

diperlihatkan melainkan sedikit ukiran sekitar pemegang di tengah badannya. " 

EKOR LOTONG 

Terdapat sejenis lagi meriam yang dikenali sebagai ekor lotong, ia mempunyai 
saiz yang hampir serupa dengan lela tetapi terdapat sedikit perbezaan dari segi bentuk 
dekorasi yang terdapat padanya. Ia mudah dikenali kerana terdapat unjuran pada 
bahagian buntut meriam yang dibuat seolah-olah seperti ekor haiwan lotong. Terdapat 
juga pelbagai bentuk meriam ekor lotong, sama ada yang berbentuk lurus seperti lela, 
rentaka dan tidak kurang pula ada yang berbentuk membulat di bahagian belakang 
seperti meriam besi. Manakala, hiasan pada badannya menyerupai seperti yang terdapat 
pada lela dan dekorasinya agak menarik dengan hiasan dari bentuk- bentuk geometrik 

(moden) dan terdapat sedikit kerawang Melayu (tradisional) yang menghiasi 

220 

badannya. 

218 Ibid, hlmn 3 

219 Mohd Zainudin Hj Abdullah, Mohd Shahrim Senik (2007), Op.cit, hlmn 163 
220 Ibid, hlmn 165 


123 



MERIAM BESI 


Meriam besi pula merupakan sejenis meriam yang berasal dari perkataan 
‘Mary’. Meriam besi jarang mempunyai hiasan, jika ada sekalipun bentuknya lebih 
ringkas. Ia berupa seperti ikan lumba- lumba, kuda laut ataupun berbentuk kelopak daun 
yang diremai telinga. Meriam besi lazimnya berfungsi untuk memudahkan 
penggunanya, sama ada dialihkan ke dalam kapal ataupun ke kubu- kubu pertahanan. 

Dalam sejarah telah terbukti tentang kepintaran masyarakat Melayu pada zaman 
lampau dalam menghasilkan sejenis alat daripada logam yang dikenali dengan Gendang 
Dong-so ’n yang mewakili Zaman Logam. Ternyata kemampuan ini telah dikaitkan 
dengan kemahiran dalam mencipta meriam. Desakan daripada penggunaan bahan- 
bahan logam, maka dipercayai telah banyak peralatan yang dihasilkan untuk digunakan 
dalam keperluan harian dan daripada sini juga telah timbulnya kepandaian orang 
Melayu zaman dahulu dalam membuat senjata seperti meriam. 

Menurut sekalian para pengkaji, meriam Melayu dipercayai berasal dari Jawa, 
Brunei, Minangkabau dan Acheh. Namun selepas itu Terengganu dan Johor dipercayai 
telah berjaya mengeluarkan meriam yang bermutu tinggi.“ Sementara, Linehan pula 

mengatakan pada tahun 1600 M, Pahang merupakan negeri yang paling terbaik 

222 

menghasilkan meriam. 

Menjelang akhir abad ke 19 M, cara dan teknologi pembuatan meriam mula 
mengalami perubahan dan mencapai kemajuan yang pesat. Kaedah penggunaannya juga 
semakin jauh berubah, tidak sebagaimana bedil-bedil lama yang digunakan selama 

221 Yusman Ayob, Roslan Abd Malek (1995), Op.cit, hlmn 30 

222 Linehan, W„ (1936), History ofPahang , Jilid 14, bhg. 2, JMBRAS, hlmn 50 


124 



beberapa abad yang lalu, ia tidak mencapai kemajuan dari aspek teknologi persenjataan. 
Pada waktu yang sama, para penjajah Inggeris telah mencampuri hal- hal pentadbiran di 
Semenanjung Melayu namun ia telah ditentang oleh orang-orang Melayu. Ketika itu 
orang Melayu yang han 1' ya menggunakan meriam-meriam kecil lama mula tertewas 
dengan senjata-senjata canggih yang digunakan oleh Barat. Maka berakhirnya abad ke 
19 M, sekali gus telah menamatkan juga sejarah penggunaan meriam lama buatan Barat 
dan bedil-bedil lama buatan Melayu jenis lela, rentaka, ekor lotong dengan penggunaan 
peluru besinya atau batu. 

ii. SENJATA DEFENSIF 

Setiap kali untuk menghadapi peperangan, perkara utama yang perlu dilihat, 
antaranya adalah keperluan senjata. Ini kerana ia menjadi pelengkap bagi setiap pejuang 
untuk menewaskan musuh dan sebagai alat pertahanan diri bagi setiap individu. Selain 
memiliki senjata berbentuk ofensif dalam pertempuran, senjata jenis defensif juga 
diperlukan. Senjata ini lebih sinonim kepada senjata yang bersifat pertahanan dan 
perlindungan diri. Antaranya terdiri daripada perisai, topi besi, pelindung leher, sarung 
menembak dan pakaian pelindung bahan termasuk baju atau seluar besi. 

Alat senjata yang berbentuk sedemikian amat diperlukan ketika berperang 
supaya bentuk pertahanan menjadi lebih agresif dan difensif. Malah sebagai salah satu 
cara untuk melindungi diri terutamanya apabila berlakunya kemaraan tentera di dalam 
peperangan. Sebagai makluman, maklumat berkaitan dengan senjata defensif sukar 
diperolehi. Oleh yang demikian, penyelidik akan menjelaskan secara umum dan ringkas 
berkaitan dengan jenis-jenis senjata berbentuk pertahanan. 


125 



Jenis-Jenis Senjata Defensif 


i) Baju zirah 

Baju zirah adalah pakaian seragam yang digunakan dengan tujuan untuk 
memberi perlindungan terhadap serangan senjata ketika dalam pertempuran khasnya. 
Penggunaannya telah dikenal pasti sejak sebelum Islam lagi. Lazimnya, baju zirah ini 
akan digandingkan bersama-sama dengan penggunaan perisai, pelindung kepala 223 , 
panah sebagai pelengkap untuk mempertahankan diri ketika berperang. 

Tamadun awal dunia telah memperlihatkan penggunaan baju zirah apabila pada 
zaman tamadun India, organisasi ketenteraannya telah menggunakan rantai besi, baju 
besi, topi pelindung sebagai senjata defensif yang merupakan sebahagian daripada 
peralatan perang ketika menghadapi peperangan. Begitu juga pada zaman Rasulullah 
s.a.w sendiri, kebiasaannya setiap daripada peperangan yang dihadapi ketika itu mereka 
akan menggunakan baju besi sebagai senjata pertahanan. Misalnya dalam perang 
Hunain, Rasulullah pernah meminjam baju besi dari Safwan ibn Umaiyah dengan 
menukarkan sebahagian daripada alat senjatanya untuk melindungi para sahabat. 
Terdapat pelbagai jenis baju besi ketika itu, yang umumnya dikenali sebagai ‘Sabigha ’ 

224 

dan ‘Batra ia selesa digunakan oleh pasukan askar berkuda." Antara jenis lain ialah 
Zarcliyyat Sabila, Jawshan, Jahaz Aynah dan sebagainya. 

Sementara di Nusantara pula, penggunaan baju zirah tidak begitu menggalakkan 
kerana kekurangan besi di sekitar daerahnya. Oleh yang demikian, perisai atau keris 

223 Pelindung kepala (helmet) dalam bahasa Arab dikenali sebagai ‘Bayda’ yang bermaksud sebiji telur. 
Lihat rujukan, (1991) Weapons of the Islamic World : Swords and Armour , Riyadh Saudi Arabia : King 
Faisal Foundation Center, hlmn 32 

224 Ibid, hlmn 34 


126 



lebih mendapat perhatian untuk digunakan dalam pertempuran. Walau bagaimanapun, 


penciptaannya mula kelihatan jelas apabila baju zirah mula diperbuat daripada logam 
yang dibentuk sesuai dengan tubuh badan dan memerlukan kepada kepingan logam 
yang sangat banyak sehingga menjadikan kulitnya semakin menebal dengan besi. Oleh 
yang demikian, baju zirah sehingga kini dikenali sebagai baju besi dengan jalinan 
rantai-rantai besi. Namun demikian, terdapat pandangan yang menyatakan bahawa baju 
zirah bukan sekadar dibuat mengikut ketebalannya sahaja akan tetapi diperbuat daripada 
beberapa lapisan kain linen yang direndam untuk mendapatkan sepasang kain yang 
keras dan tebal. Kemudian diselitkan dengan jalinan rantai untuk mendapatkan hasil 
yang lebih fleksibel. Rantai besi ini diperbuat daripada gabungan cincin-cincin besi 
yang disambungkan sehingga menjadi baju zirah. 

Seterusnya, terdapat juga baju zirah yang diperbuat daripada potongan logam 
yang berbentuk segi empat atau segi lima. Lalu dijahit secara bertindih di antara satu 
sama lain sehingga kelihatan seperti bersisik. Baju jenis ini sering mendapat perhatian 
terutamanya pada zaman Romawi kerana baju tersebut menawarkan perlindungan yang 
amat baik terhadap serangan senjata tumpul. 

Di samping itu terdapat juga jenis baju zirah yang dibentuk menyerupai otot 
dada dan perut, dimana ia juga dikenali dengan nama baju zirah Yunani Klasik. Selain 
itu, terdapat juga baju lain yang dikenali sebagai “Lorica Segmentata”. Ia terdiri 
daripada kepingan logam yang panjang untuk menutupi dada, perut dan bahu. Lazimnya 
jenis baju zirah ini digunakan oleh ketua tertinggi dan bangsawan Yunani dan Romawi 
sebagai perlindungan diri. 226 


225 

226 


BajuZirah, http://id.wikipedia.org - 22 mac 2010 
Ibid 


127 



Dipercayai juga bahawa baju ini telah diperbuat dari kepingan besi yang lurus. 
Dimana, baju besi ini mempunyai dua bentuk" yang terdiri daripada jenis yang labuh, 
iaitu yang menutupi seluruh badan hingga ke kaki, bahkan disertakan dengan penutup 
muka dan pelindung kepala (topi pelindung). Sementara jenis yang kedua pula terdiri 
daripada jenis yang singkat, iaitu tidak mempunyai lengan dan panjangnya pula hanya 
sampai paras lutut sahaja. 

ii) Perisai 

Perisai merupakan salah satu daripada jenis senjata pertahanan yang digunakan 
ketika berlaku serangan daripada sebarang senjata. Ia juga dikenali dengan nama lain, 
iaitu penyangga. Cara menggunakan perisai adalah dengan menggunakan tangan 
sebelah kiri, sementara tangan sebelah kanan pula untuk memegang serta menghayun 
senjata lain. Lazimnya perisai akan digunakan bersama-sama dengan senjata jenis 
panjang, seperti pedang, parang dan sebagainya. Perisai mempunyai fungsi yang 
pelbagai, antaranya sebagai alat perlindungan dan pertahanan diri ketika menghadapi 
serangan daripada pihak musuh. Bahkan perisai juga sering digunakan untuk menahan 
diri dari ancaman pelbagai senjata tajam terutamanya tombak dan pedang. 

Perisai berasal daripada barat, kemudian diambil dan dibawa masuk ke 
Nusantara secara langsung. Sesetengah pendapat ada mengatakan bahawa perisai 
dibawa masuk ke Nusantara oleh para saudagar dan pengembara atau melalui para 
penjajah ke alam Melayu. Peredaran zaman dan perubahan tempat telah menjadikan 
perisai diubahsuai mengikut kehendak masyarakat tempatan ketika itu. Perisai 
masyarakat Melayu berbentuk bulat, bersaiz kecil dan mempunyai garis pusatnya yang 

227 Subhi al-saleh (1986), Op.cit, hlmn 69 


128 



berukuran lebih kurang 11 inci. Kebanyakkannya bahan-bahan yang digunakan untuk 
mencipta perisai bersifat lebih ringan dan nipis, dan ia diperbuat daripada bahan seperti 
kayu, kulit, logam dan rotan. 

Kesimpulan 

Hakikatnya peperangan masih menjadi agenda utama dalam kehidupan seharian, 
bahkan ramai yang tidak menginginkannya ia sering kali berlaku. Namun walau 
bagaimanapun ia telah menjadi lumrah alam sejak azali lagi. Dalam peperangan, pihak 
yang terlibat pasti akan sentiasa berusaha untuk menundukkan lawannya dengan 
mencipta pelbagai peralatan senjata yang canggih, misalnya seperti meriam, senapang, 
keris, tombak dan sebagainya. Hal ini menunjukkan bahawa peralatan senjata dan 
kepelbagaian jenis perkapalan menjadi satu elemen yang penting untuk menjadikan 
sesebuah peperangan itu berjalan dengan lancar. 

Istimewanya fungsi dan peranan alat kelengkapan perang tersebut sebenarnya 
bukan sekadar untuk mempertahankan diri dan negara sahaja. Bahkan dapat membantu 
meningkatkan sumber ekonomi negara melalui daya cipta manusia yang mencipta alat 
tersebut. Malah, ia juga dapat mengeratkan hubungan dengan pihak lain melalui aktiviti 
perdagangan yang dijalankan dengan menjadikan senjata dan perkapalan tersebut 
sebagai barang dagangan. Sekaligus menjadi lambang kemakmuran dan keamanan 
sesebuah negara. 

Begitulah demikian peranan senjata dalam sejarah dan Kebudayaan Melayu. 
Dulu menjadi tunjang, tapi kini samar sekali kedengaran dentumannya bahkan 
kebanyakkannya hanya menghiasi perkarangan-perkarangan istana, kubu-kubu 

2 ~ s Hanizah Jonoh, et.al., (1997), Op.cit, hlmn 37 


129 



pertahanan, menjadi koleksi muzium dan sebagainya. Bilangannya juga kian 
berkurangan, umpamanya meriam kerana ada di antaranya yang dileburkan dan banyak 
pula daripadanya yang mengalami kereputan kerana dibiarkan sekian lama dengan 
begitu sahaja. Oleh itu, pelbagai inisiatif telah diambil terhadap senjata khasnya untuk 
memeliharanya dengan rapi, tertib dan menjadikannya sebahagian daripada koleksi 
muzium lambang warisan kegemilangan purba kala. 

3.5.2 Perkapalan 

Masyarakat Melayu hakikatnya merupakan pelayar yang sangat handal sesuai 
dengan bentuk muka bumi yang didiami oleh mereka. Jenis perkapalan, pelayaran 
seperti perahu, sampan terutamanya banyak dihasilkan oleh orang Melayu dengan ciri- 
ciri yang unik mengikut kepelbagaian fungsinya. Hakikatnya penciptaan teknologi 
perkapalan ini memainkan peranan penting dalam kehidupan manusia, antaranya untuk 
berdagang, menjalankan hubungan diplomatik, perluasan kuasa melalui jalan 
peperangan terutamanya. Oleh sebab itu, penyelidik akan menerangkan secara ringkas 
berkaitan dengan sejarah penciptaan teknologi perkapalan, ciri-ciri, serta jenis-jenis 
perahu, sampan yang digunapakai oleh orang Melayu, Bugis, pihak Inggeris dalam siri 
peperangan yang nyata wujud, khususnya dalam Tuhjal al-Nafis. 

Sejarah Perkapalan. 

Kapal merupakan salah satu daripada pelbagai kemudahan, teknologi yang sedia 
ada untuk digunakan dalam pelbagai bidang, khasnya dalam aspek perdagangan untuk 
mengangkat muatan, menangkap ikan, melanun dan turut digunakan ketika berperang. 
Melihat kepada sejarah, sejak abad pertama lagi kapal telah banyak digunakan di jalan 


130 




laut yang merupakan jalan yang sering digunakan untuk ke pelabuhan di Nusantara. 
Malah, menurut sumber China pula ada tercatat tentang kehadiran kapal-kapal Melayu 

990 

(Kun-lun po/bo)" di pelabuhan tenggara China pada abad pcrtama.” Didapati ketika 
itu, kapal tersebut telah membawa sekumpulan Buddha dalam perjalanan ke Srivijaya 
dan India. Di samping itu, kapal-kapal itu juga dikatakan terdiri daripada saiz yang 
besar sehingga mampu membawa kargo seberat antara 250 hingga 1000 tan dan 
penumpang seramai 600-700 orang. 


Pada abad ke 18 pula, telah kelihatan pelbagai jenis perahu dan kapal digunakan 
dalam aktiviti perdagangan. Pada masa itu, perahu tempatan yang sebahagian besarnya 
merupakan perahu kecil yang jarang sekali membawa lebih 20 anak perahu begitu 
penting peranannya. Perahu-perahu inilah yang banyak memainkan peranan untuk 
membekalkan barang dagangan ke pelabuhan core 231 yang merupakan pusat kegiatan 
ekonomi seperti Melaka. Sesungguhnya, pada abad ini telah dilabelkan sebagai zaman 
pancaroba bagi negeri-negeri Melayu, pelbagai ancaman yang telah dialami dikalangan 
mereka seperti berlakunya perang saudara, pemberontakan, ancaman dari luar seperti 
lanun, rompakan dan sebagainya. Hal ini telah memberi kesan yang begitu 
mendukacitakan sehingga menyebabkan negeri Melayu mengalami masalah dan tidak 
mempunyai kerajaan yang stabil pada ketika itu. Misalnya di Johor selepas Sultan 
Mahmud mangkat telah berlaku pergolakan, campur tangan orang Minangkabau di 
Johor Riau dan juga Bugis sewaktu Raja Kecil cuba ingin menuntut takhta kerajaan 


229 Kun Lun bo/ po merupakan sebuah kapal laut yang bersaiz besar dan sangat laju. Dipercayai bahawa 
kapal tersebut mampu menampung seramai lebih daripada 1000 orang , selain daripada kargo. Terdiri 
daripada kapal yang tidak mempunyai sebarang besi yang digunakan untuk mengikat komponen tertentu, 
mempunyai beberapa lapisan papan. Kemudian dipasangkan tiang yang tinggi beserta layarnya supaya 
mudah bergerak ditiup angina. Ini kerana kapal tersebut tidak mampu digerakkan dengan kekuatan tenaga 
manusia. Lihat Tamadun Melayu, jilid 1, (1993), hlrnn 179 

230 Ahmad Jelani Halimi, (2006), Op.cit, hlmn 2 

231 Core merupakan sebuah pusat kegiatan ekonomi- sebuah tempat pengunpulan modal- sebuah tempat 
perdagangan dapat diasaskan- pusat jaringan pengangkutan dan sebagainya. Lihat W. Kirk (1990), “South 
East Asia in the Colonial Period ; Cores and Peripheries in Development Processes”, dlm Denis Dwyer, 
South EastAsia Development: Geographical Perspective, New York : Longman Scientific and Technical, 
hlmn 15 


131 



Johor. 2,2 Biarpun demikian, kadar penggunaan perkapalan dalam aktiviti peperangan 
dan juga perdagangan semakin meningkat di Selat Melaka sehinggalah pada abad ke 19. 
Walau bagaimanapun hal tersebut hanya sementara terutamanya apabila termeterainya 
perjanjian Inggeris-Belanda pada tahun 1824 M.“ 

Justeru itu, kapal-kapal orang Melayu yang didapati pada abad itu lazimnya 
bersaiz kecil, bahkan muatan yang dibawa tidak melebihi 20 tan, berbeza sama sekali 
dengan kapal-kapal yang ada dicatatkan dalam sumber sejarah China. Kapal tersebut 
memiliki bentuk dan saiz yang agak besar dan terdiri daripada lima hingga sepuluh 
awak kapal, malah berupaya membawa antara 600- 1000 orang dalam sebuah kapal. 
Terdapat perbezaan yang begitu ketara dari segi saiz kapal, misalnya seperti pencalang, 
padowakang 2 ’ 5 kerana ia mampu membawa awak kapal antara 20 hingga 30 orang. 
Sungguhpun demikian, penglibatan jong dalam perkapalan dan perdagangan telah 
kelihatan pada abad tersebut dan kebanyakkannya jong yang dibina adalah bersaiz 
besar, sehingga mampu membawa 1000 orang dan 1000 tan muatan. 


A. Reid ada menjelaskan bahawa bentuk kapal orang Melayu yang wujud pada 
abad ke 17-18 adalah bersaiz kecil, bahkan mempunyai lunas jenis lesung yang sama 
seperti kapal-kapal yang lain. Tambahan itu, kulit (badan) kapal itu akan dibina dengan 
pasak kayu, dimana papannya akan dicantumkan kepada lunas dan disusun secara 
bertingkat-tingkat. Tidak ada penggunaan paku besi atau bingkai padanya. Selain itu, 
bentuk buritan dan haluannya juga sama iaitu menajam. 2 ’ 6 Dikatakan juga perahu jenis 
ini banyak digunakan dalam peperangan di Johor. Selain itu, jenis perahu ketika itu juga 


232 Matlob, Zam Ismail, (2002), Imbasan Peristiwa Bersejarah Johor , Johor : Yayasan Warisan Johor, 
hlmn 38 

233 Ahmad Jelani Halimi, (2006), Op.cit , hlmn xxi 

234 Ibid, hlmn 13 

235 Padowakang merupakan sejenis kapal Bugis yang terkenal di Selat Melaka dan ia sering digunapakai 
oleh orang Melayu. 

236 Ahmad Jelani Halimi (2006), Op.cit, hlrnn 157 


132 



hampir kesemuanya menggunakan dua batang kemudi yang berbentuk dayung serta 
menggunakan layar berbentuk segi empat bujur (layar tanjung). 

Di samping berperanan dalam aspek perdagangan dan digunakan dalam 
kehidupan seharian untuk mengangkut dan mendagangkan hasil tempatan serta 
mengagihkan barangan yang diimport melalui pelabuhan tertentu, segala jenis kapal dan 
juga perahu turut digunakan dalam peperangan sebagai sebahagian daripada alat 
kelengkapan ketika berperang. Pada abad ke 18, hampir semua negeri Melayu 
mengalami peperangan, misalnya di Acheh, Johor, Selangor, Kedah, Siak dan 
sebagainya. Bahkan, situasi ini juga telah menjadi bertambah buruk apabila ada campur 
tangan dari pihak Barat. Implikasi dari peperangan tersebut telah mengundang 
pembaziran bagi sesebuah negara. Ini kerana wang yang sepatutnya digunakan untuk 
meningkatkan bidang perkapalan dan perdagangan telah digunakan sebagai modal 
untuk membeli alat kelengkapan perang, terutamanya alat senjata dan kapal. 
Manakala dari sudut keuntungan pula dapat diperolehi melalui penciptaan dan dari hasil 
jualannya untuk membawa muatan dan senjata ketika berperang. Hal ini sekaligus, 
dapat meningkatkan sumber ekonomi dan kemakmuran bagi sesebuah negeri. 

Jenis-Jenis Perkapalan 

Kapal merupakan bahtera atau perahu besar yang mempunyai geladak. 238 
terdapat pelbagai jenis kapal dan perahu yang dicipta dan digunakan oleh orang Melayu 
pada abad ke 17 dan 18 M. Hakikatnya kapal-kapal Melayu yang wujud pada abad 
tersebut kelihatan lebih kecil dan beratnya tidak melebihi 20 tan. Kebiasaannya juga, 
kapal-kapal ini hanya membawa antara lima hingga sepuluh awak kapal, berbeza sama 

237 lbid. hlmn 268 

238 Kamus Dewan, edisi Keempat, (2007), Op.cit, hlmn 672 


133 



sekali dengan kapal yang besaiz besar yang mempunyai antara 20 hingga 30 orang anak 


kapal. 


Sesungguhnya perahu orang Melayu begitu terkenal dengan kepelbagaian jenis 
dan rupa bentuknya, terutamanya pada abad ke 18 M. Antara nama jenis perahu orang 
Melayu yang terkenal adalah seperti perahu, sampan, gurab, balang, jalur" dan kelulus. 
Manakala kapal, jong dan bahtera antara perahu orang Melayu yang terbesar. Perahu 
cialup, baluk dan banting pula antara perahu yang terkenal pada abad kel8 M sebagai 
kapal dagang. Sementara kakap, lancing dan penjajab, baluk terkenal sebagai kapal 
perang pada ketika itu. 240 Hal ini kerana kebanyakkan perahu dagang orang Melayu 
pada abad ke 18-19 M ada dilengkapi dengan pelbagai senjata seperti meriam dan lela. 

Di samping itu juga, telah wujud jenis perahu Melayu yang diubahsuai 
mengikut model barat, antaranya seperti kici, sekoci, bark, slup, brigantin dan 
scheepje. Meskipun pada ketika itu terdapat kapal model barat yang dinakhodai oleh 
nakhoda Melayu. Sesungguhnya, jenis-jenis kapal ini dapat dilihat perbezaannya dari 
segi saiz, bentuk, rangka dan fungsinya, bukan pada tiangnya, tali-temali atau layarnya. 

a. Perahu Haluan Katop 

Perahu haluan katop yang lazimnya diperbuat daripada kayu cengal, merupakan 
sebuah perahu yang seakan-akan menyerupai perahu setok, akan tetapi saiznya lebih 
besar. Ia digunakan untuk membawa muatan barang-barang dari suatu tempat ke suatu 
tempat, ibarat seperti menjalankan aktiviti perdagangan. Di samping itu, perahu ini juga 
menjadi alat pengangkutan air yang terpenting di kuala sungai atau di kawasan pesisiran 

239 Jalur, dipercayai adalah sejenis perahu yang terawal dibuat di kalangan masyarakat Melayu. Diperbuat 
daripada sebatang kayu yang dibelah dua, dikorek pada bahagian tengahnya dan dibentuk seperti perahu. 

240 Ibid, hlmn 158 


134 



241 

pantai, malah ia sering digunakan pada musim banjir. Perahu ini memiliki saiz 
berukuran 12 kaki panjang dan empat kaki lebar serta dua kaki tinggi. Tambahan itu, 
permukaan dibahagian perutnya lebih besar dan lebar, sementara haluan dan buritannya 
adalah curam. Seterusnya pada bahagian linggi pula lazimnya akan dipasang setelah 
perahu hampir siap dibina. 

b. Perahu Sekoci 

Istilah sekoci berasal dari bahasa Belanda iaitu “ schuitje” yang bermaksud 
perahu kecil. Namun pada abad ke 19, perahu sekoci dibina mengikut western style dan 

r )A'X 

ukuran saiznya lebih besar, malah ukuran panjangnya antara 9m hingga 12m. 
Sementara lebar bukaan di bahagian tengahnya antara 0.5m hingga 1.5m. Selain itu, 
sekoci juga memiliki buritan kapalnya yang tersendiri dan di bahagian belakangnya pula 
akan dipasangkan kemudi. Pada bentuk haluan kepalanya, biasanya dibina secara 
tegak 244 dan kepala linggi pula biasanya akan dilepaskan sedikit dari birai butimya 
setinggi 23cm hingga 25cm. Sekoci juga dikatakan terdiri daripada sekoci bentuk 
kepala pendek, sekoci kepala panjang dan sekoci buatan barat. 

Di kalangan masyarakat Melayu, khasnya para nelayan sering menggunakan 
perahu ini untuk mencandat sotong dan menangkap ikan di kawasan persisiran pantai. 
Malah, ia sering digunakan dikawasan laut yang luas kerana sekoci mampu menahan 
daripada ledakan ombak dan gelombang ketika mengharungi lautan. Ini kerana pada 
bahagian bawahnya mempunyai bentuk asas yang berbentuk V dan mempunyai haluan 


Rozaini Jusoh, (2002), Op.cit, hlmn 29 

242 Khamis Hj. Abas, (2004), Melaka dalam Dunia Maritim, Malaca: Malaca Museum Corporation, hlmn 
67 

243 Adrian Horridge, (1981), op.cit, hlmn 59 

244 Ibid, hlmn 59 " 


135 



yang tajam (tirus). 245 Disamping itu, perahu ini juga digunakan sebagai kenderaan di air, 
menangkap ikan disungai, menyeberangi sungai dan membawa barang keperluan. Hal 
tersebut memperlihatkan sekoci sesuai untuk digunakan ketika berperang. Menurut 
kepercayaan orang Melayu, sekoci biasanya memiliki dekorasi dan ukiran imej pada 
haluan kapalnya dalam bentuk kepala burung. 246 

c. Perahu Mayang 

Di sekitar Kepulauan Melayu, perahu Mayang sering digunakan untuk 
membawa muatan yang berat. Perahu jenis ini tidak mempunyai dek dan orang Eropah 
menggelarnya sebagai kora-kora. Selain itu, ia juga mempunyai keunikan yang 
tersendiri, berbeza dengan jenis perahu yang lain. Pada bahagian depannya mempunyai 
tiang dan buritannya melentur sama dengan bentuknya. Hakikatnya, perahu mayang 
terdiri daripada saiz yang agak besar dengan keluasan hampir 8 kaki, panjangnya terdiri 
dari 16 hingga 20 meter dan mempunyai sebuah bilik berbentuk rumah yang dibina 
menggunakan rotan, panjangnya pula menjangkau hampir separuh dari saiz perahu 
tersebut. Tambahan itu, lorong laluan juga ada dibina di kedua-dua belah gelegar 
tambahan yang disambung dengan rel. Sementara, dayung-dayung pula diletakkan di 
atas kabin dan berfungsi melalui papan-papan yang berlubang yang diikatkan pada kiri 
kanan perahu tersebut. 

d. Pencalang 

Pencalang terdiri daripada jenis perahu orang Jawa. Ia merupakan salah satu 
daripada jenis perahu mayang yang besar dan mampu menampung antara 20 hingga 30 

245 Esa Khalid, Mohd Azhar Abd Hamid, (2004), Beberapa Aspek Tamadun Melayu, India, China dan 
Jepun, Johor : Universiti Teknologi Mara, hlmn 228 

246 Ahmad Jelani Halimi, (2006), Op.cit, hlmn 23 


136 



tan. Kebanyakannya pencalang digunakan oleh para pedagang dari Jawa untuk 
menjalankan aktiviti perdagangan. Pencalang mempunyai saiz yang agak besar, iaitu 
panjangnya antara 40 hingga 80 kaki, manakala lebarnya pula antara 6 hingga 11 kaki. 
Ia tidak mempunyai lunas dan dasarnya dibina dari sebatang kayu yang telah dikorek. 
Lazimnya juga, perahu ini didayungkan atau dikemudikan oleh pendayung seramai 20 
hingga 30 orang. 248 

e. Jong 

Jong merupakan perahu orang Melayu yang paling besar kerana memiliki saiz 
yang lebih besar berbanding dengan perahu-perahu yang wujud ketika itu, bahkan jong 
juga berupaya membawa sehingga 1000 tan dan 1000 orang. Menurut undang-undang 
laut, istilah jong juga merujuk kepada sejenis perahu. 249 Sementara itu, orang Cina pula 
mengenali jong yang besar sebagai kun-lun-po pada abad ketiga dan keempat. Biarpun 
ia dikenali di kalangan orang Melayu, namun ia tidak dibina di kawasan pelabuhan di 
Selat Melaka, malah lebih banyak dibina di Pegu, Selatan pantai Bomeo dan Jawa. Jong 
adalah salah satu daripada barang dagangan orang Jawa yang tidak mampu dihasilkan 
dengan banyak, kebiasaannya hanya 10 buah dalam tempoh 10 tahun. 250 Jong juga 
pernah di kenali sebagai junco di kalangan orang Portugis dan mereka begitu tertarik 
dengan saiz jong yang begitu besar daripada kapal sendiri ketika menjalankan aktiviti 
perdagangan. 


" Horridge. A, (1981), Op.cit, hlmn 49-50 

248 Lee Kam Hing, (1986) The Shipping List ojDutch Melaka : A Source/or the Study of Coastal Trade 
and Shipping in th Malay Peninsula During the 17 ,h and 18 ,h Centuries (dlm) Kapal dan Harta Karam, 
Kuala Lumpur : Persatuan Muzium Negara Malaysia, Hlmn 64 

249 Ahmad Jelani Halimi, (2006), Op.cit , hlmn 156 

250 Cortesao, A. (1967), Suma Oriental Tom Pires , London : Hakluyt Society, hlmn 195. 


137 



Jong mempunyai saiz yang agak besar dan berbentuk bulan sabit, malah jong 
dibina tanpa menggunakan sekeping besi hanya menggunakan kayu dowells, yang diikat 
teguh pada ikatan papan dan bingkainya. Tambahan itu, jong mempunyai haluan yang 
lebih rendah dengan pembukaan untuk menggantung sauh, manakala di bahagian 
belakangnya berbentuk melengkung dan meninggi. Ia terdiri daripada tiga tiang layar 
yang terdiri daripada tiang agung dan tiang topang, padanya terdapat jolong haluan serta 

oci 

dua batang kemudi di buritannya. Pada tiang layarnya yang berbentuk tripod (kaki 
tiga) biasanya akan digantungkan layar tanjung (layar segi empat bujur) yang 
disengetkan ke arah sebelah. Selain itu, jong juga mempunyai kabin yang bersifat 
memanjang, hampir dua pertiga panjangnya dari belakang, namun demikian jong tidak 
mempunyai binaan tertentu di atasnya. Ini kerana ia merupakan sebuah kapal yang 
terbuka. Jong juga mempunyai geladak (lantai kapal) di bahagian buritannya dan 
kemudi disisinya. 252 Sementara pergerakan panduannya dikawal oleh kemudi yang 
menyerupai gelembung dan digantung di bahagian belakang. 

Jong juga mempakan antara kapal yang banyak digunakan oleh orang Melayu 
dalam pelbagai siri peperangan, selain daripada digunakan untuk membawa barang 
dagangan. Hal ini dapat dilihat daripada sumber yang menyatakan bahawa Jong pernah 
digunakan oleh Iskandar Muda Mahkota Alam ketika menyerang Melaka pada tahun 
1629 M. Kehebatan yang tergambar dari fungsi jong telah menyebabkan orang Portugis 
menggelarnya sebagai Espanto del Mundo (Penggegar Dunia). Jong tersebut 
mempunyai tiga tiang layar dan seratus buah meriam padanya. Walau bagaimanapun di 
dalam Tuhfat al-Nafis tidak ada tercatat penggunaan jong dalam pelbagai segi, 
terutamanya dari aspek pertahanan. 


Khamis Abas, (2004), Op.cit , hlmn 75 
252 Ahmad Jelani Halimi, (2006), Op.cit, hlmn 159 


138 



Kehilangan dan kurangnya penggunaan jong pada abad ke!7-18 M telah 


mendapat perhatian di kalangan ahli sejarawan untuk mengemukakan pelbagai 
kenyataan berkait dengan hal tersebut. Menurut Anthony Reid, beliau ada menyatakan 
bahawa kehilangan kapal tersebut adalah berpunca daripada kelajuannya yang lambat 
untuk melepaskan diri, bahkan sukar untuk dikendalikan serta kurangnya senjata ketika 
menentang Eropah.“ Justeru itu, kemusnahan jong adalah disebabkan oleh orang 
Barat. Selain itu, terdapat juga pandangan lain yang menjelaskan bahawa kehilangan 
jong berkemungkinan adalah disebabkan kerana wujudnya monopoli perdagangan yang 
dikendalikan oleh Belanda. Oleh sebab itu, kapal-kapal yang bersaiz kecil lebih banyak 
digunakan oleh para pedagang tempatan untuk mengelakkan diri daripada dikesan oleh 
pihak Belanda pada ketika itu. 

f. Perahu tambang 

Perahu tambang merupakan salah satu daripada jenis perahu yang digunakan 
oleh masyarakat di Kuching khasnya. Dikenali dengan nama “tambang” adalah 
disebabkan oleh fungsinya yang sinonim untuk digunakan membawa penumpang secara 
berulang-alik. Sesungguhnya perahu ini menjadi daya tarikan pelancong kerana 
dihiasi dengan pelbagai lukisan dan ukiran yang menarik, selain boleh mendapatkan 
perkhidmatan yang murah dan mudah. Bagi setiap perjalanan, hanya antara lapan 
hingga sepuluh orang sahaja dibenarkan membawa penumpang. Ini kerana untuk 
memastikan setiap penambang 255 mendapat hasil pendapatan yang sama. 


253 Ibid, hlmn 160 

254 Amran Abdullah, Hamidah Husain, (1993), Tempat dan Binaan , Petaling Jaya : Prisma Sdn. Bhd, 
hlmn 35 

255 Penambang ialah gelaran bagi pendayung perahu tambang 


139 



g. Perahu Bedar 


Perahu bedar 256 adalah sejenis perahu yang memiliki pelbagai macam kegunaan. 
Lazimnya ia digunakan oleh nelayan untuk pergi menangkap ikan, membawa 
penumpang dan mengangkut pelbagai muatan sepertimana perahu-perahu yang lain. 
Kemampuan perahu ini untuk membawa penumpang atau barang bergantung pada 
saiznya. 257 Ini kerana semakin panjang saiz perahu tersebut, semakin ramai penumpang 
yang mampu dibawa olehnya. Bahkan hampir kesemuanya bedar mempunyai kisi 
persegi tamat atau membuat dandan 258 padanya. Ia terdiri daripada dua jenis iaitu bedar 
kecil dan bedar besar, dimana perbezaan yang ketara dapat dilihat dari sudut ukuran 
panjang, pendeknya serta keluasan pada bahagian dadanya. 

Perahu bedar kecil lazimnya digunakan untuk kegunaan sendiri. Manakala 
perahu bedar yang bersaiz besar pula, ia digunakan untuk mengangkat kargo dan para 

ocq 

penumpang. Bahkan ia sangat penting untuk masyarakat Pulau untuk menuju ke 
tanah besar bagi penduduk di sekitar muara. Tambahan itu, terdapat juga bangau pada 
perahu tersebut yang biasanya berbentuk seperti burung dan adakalanya berbentuk Raja 
Bota yang disertakan dengan ukiran awan larat. 260 

Keunikan perahu bedar dapat dilihat pada warna putih kain layamya. Ia menjadi 
salah satu cara untuk mengelakkan daripada berlakunya perlanggaran, terutamanya pada 
waktu senja. Ini kerana warna putih itu mampu menghasilkan daya pantulan cahaya 


256 Perahu bedar dikenali juga dengan nama lain “ perahu pegereh". 

257 H. S Barlow, (2009), Boats, boat building andjishing in Malaysia, Kuala Lumpur : The Malaysian 
Branch of the Royal Asiatic Society (JMBRAS) hlmn 298 

258 Dandan ialah tambahan pada geladak perahu (supaya lebih luas). 

259 Rozaini Jusoh (2002), Op.cit , hlmn31 

260 _, (1984), Op.cit, hlrnn 24 


140 



yang lebih baik berbanding dengan warna yang lain. 261 Di samping itu, bahagian haluan 
perahu ini berbeza sedikit dengan kebanyakkan jenis perahu. Ini kerana bentuknya 
yang seperti muncung itik yang lebih pendek ataupun berbentuk sudu. 262 Kedudukan 
haluannya juga lebih tinggi daripada bahagian belakangnya. Lazimnya panjang perahu 
bedar antara lOm hingga 16m, dan tingginya antara 1.7m hingga 2m. 

h. Perahu baluk 

Baluk antara perahu kecil yang terkenal di kalangan orang Melayu. Ia terdiri 
daripada lima hingga enam orang sahaja anak perahu. Justeru itu, baluk banyak 
digunakan oleh pedagang kerana ia mudah dikendalikan. 263 Pelbagai fungsi yang 
dimainkan oleh perahu baluk ini, sama seperti jenis-jenis perahu yang lain. Antaranya 
digunakan untuk berdagang dan menangkap ikan di kawasan persisiran pantai atau 
sungai, ia tidak sesuai digunakan di kawasan laut yang besar. Di samping itu, baluk 
juga turut diguna pakai ketika dalam peperangan terutamanya pada abad ke 18. 

Perahu baluk mempunyai satu tiang layar yang berbentuk tripod dengan layar 
tanjung (berbentuk segi empat bujur). Kebiasaannya layamya akan disengetkan ke 
sebelah, mengikut arah angin. Tambahan itu, terdapat binaan di sebelah atasnya dan 
kemudinya terletak di buritan tetapi di bahagian sisinya. Selain itu, ia juga mempunyai 
jolong di buritan dan di haluannya 264 , sama seperti jenis perahu Melayu yang lain. 


261 Amran Abdullah, Hamidah Hussain, (1993), Op.cit, hlmn37 

262 Nor Sholihawati (2005) Perusahaan Perahu Tradisi: Kajian kes di Pulau Duyong, Terengganu, 
Universiti Malaya : Fakulti Sastera dan Sains Sosial, hlmn 40 

263 Ahmad Jelani Halimi, (2006), Op.cit, hlmn 225 

264 Ibid, hlmn 162 


141 




i. Padewakang 


Padewakang merupakan versi patorani 265 yang lebih besar. Ia antara jenis-jenis 
perahu Melayu yang mempunyai saiz yang lebih besar. Kebiasaannya, ia membawa 
anak kapal melebihi 30 orang berbeza dengan perahu yang bersaiz kecil, hanya 
mempunyai anak perahu yang kurang daripada 20 orang. Namun demikian, perahu ini 
telah banyak menerapkan ciri-ciri kapal model barat, terutamanya pada bentuk buritan, 
dek dan pagarnya. Ini kerana dek dan pagar bukan merupakan ciri-ciri yang terdapat 
pada jenis perahu Melayu tradisional. 

j. Kora-kora 

Kora-kora merupakan sejenis perahu perang bersaiz kecil dan panjang yang 
sering digunakan oleh Selatan Filipina. Ia berbentuk melengkung dengan jolong yang 
tinggi di haluan dan di buritannya, di samping mempunyai kemudi. Selain itu, kora-kora 
juga turut menggunakan layar yang berbentuk empat segi bujur (layar tanjung) yang 
dimiringkan dan kebiasaannya akan digantung pada tiang yang berbentuk tripod. Pada 
abad ke-18 dan ke-19M, kora-kora mempunyai antara 200 hingga 300 anak kapal yang 
terdiri daripada orang merdeka, orang berhutang, atau abdi, termasuklah pendayung. 266 

Perahu perang ini diperbuat daripada papan yang dipahat daripada kayu keras 
yang pejal. Pada bahagian sisinya akan disusun dengan papan lepang secara bertindih- 
tindih dan dicantumkan menggunakan pasak dari lunasnya hingga membentuk kulit 
perahu tersebut. Kemudian, pada papan lepang perahu tersebut akan dibentuk telinga 

265 Patorani adalah sejenis perahu yang banyak digunakan oleh para pedagang Bugis pada abad ke 18. 
Tiang haluan dan buritan perahu ini bersambug dengan lunasnya bagi membentuk satu lingkungan yang 
berterusan walaupun bahagian bawahnya rata. Sementara, papan lepangnya akan dicantumkan antara satu 
dengan yang lain menggunakan kun dan pasak-pasak kayu. Lihat Horrigde. A, hlmn 12. 

266 Ahmad Jelani Halimi, (1998), Op.cit , hlmn 167 


142 


(lugs) untuk mengikat papan itu dan mengelakkan daripada pasaknya tercabut. Selain 


itu, kora-kora ini juga mempunyai pelampung di kiri kanannya dan mempunyai 
beberapa cadik 267 . Kebiasaanya juga, sebuah bangunan akan dibina di atasnya untuk 
penjurit dan beberapa pelantaran dibina merentasi kayu penyambung cadik / bagi 
tempat pengayuh perahu. 268 

Kora-kora juga dikenali sebagai lanong di kalangan orang Melayu. Bagi orang 
Iranun, kora-kora digunakan untuk melanun pada abad ke 18 dan ke 19M di kawasan 
Selat Melaka. Malah turut diguna pakai untuk membawa barang dagangan yang 
diperolehi daripada kegiatan tersebut. 

k. Perahu temuai 

Perahu temuai sejenis perahu yang bersaiz kecil dan berukuran panjang. Ia 
sangat dikenali oleh masyarakat Iban, Kayan dan Kenyah, Sarawak. Perahu ini menjadi 
salah satu daripada alat pengangkutan yang sering digunakan dalam kehidupan seharian 
mereka, sama ada untuk bersiar-siar, ke sawah, ladang untuk menuai padi dan 
menyeberangi sungai. 

Perahu temuai atau lebih dikenali sebagai ‘arok’ dalam bahasa Kayan memiliki 
ukiran dan hiasan yang unik, 269 misalnya ukiran berbentuk kepala naga dan burung 
kenyalang. Lazimnya perahu sedemikian akan digunakan dalam sesebuah perayaan atau 
perlumbaan. 


267 Cadik ialah kayu atau buluh yang dipasang di kiri kanan perahu supaya lebih seimbang. 

268 Horrige. A, (1981), Op.cit, hlmn 4-5 

269 Amran Abdullah, Hamidah Hussain, (1993), Op.cit, hlmn 41 


143 



1. Kakap 


Kakap merupakan sejenis perahu kecil yang berbentuk kanu yang adakalanya 
bercadek. Perahu ini kebanyakkannya digunakan oleh lanun sebagai perahu bantuan 
atau tambahan bagi membuat serbuan di kawasan pendalaman. Selain itu, perahu ini 
turut digunakan ketika berperang dan dijadikan sebagai alat pengangkutan orang 
Melayu sebagai mana yang digambarkan apabila kakap ada digunakan untuk menyerang 
kedudukan Belanda di Pulau Guntung. 

m. Perahujalur 

970 

Perahu jalur adalah sejenis perahu masyarakat Melayu primitif' yang dicipta 
daripada jenis kayu yang bersifat keras seperti Cengal atau rasak. Lazimnya ia sering 
digunakan di kawasan pinggir sungai dan kawasan pendalaman untuk bekerja dan 
memancing. Menurut adat orang Melayu, sekiranya seseorang itu memperolehi ikan 
dengan menggunakan perahu jalur, maka ia tidak dibenarkan sama sekali dijual dipasar, 
bahkan hanya dijadikan sebagai hidangan untuk dirinya atau ahli keluarganya." Tujuan 
lain juga adalah digunakan untuk mengangkut segala hasil pertanian dan barangan 
keperluan cuma ianya tidak begitu ketara. Berbeza dengan perahu jalurar yang lebih 
digunapakai untuk tujuan pengangkutan biarpun bentuknya hampir sama dengan perahu 
jalur cuma padanya mempunyai papan timbal. Selain itu, perahu jalur juga dikenali 
sebagai perahu lumba.“ “ 


270 H. Goring Dalton, (1926), “ Some Malay Boats and their Uses ”. JMBRAS. Vol IV 2, hlmn 192 

271 H.S Barlow, (2009), op.cit, Kuala Lumpur : The Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society 
(JMBRAS ), hlmn 2 

~ 72 C.A Gibson Hill, The Boats ofLocal Origin employed in the Malayan, Fishing Industry JMBRAS, 
hlmn 158 


144 



Perahu jalur merupakan kapal yang terpantas dari kapal tempatan yang lain 
dengan mempunyai lunas yang panjang dan lurus. Lingginya pula dibuat berkepala 
jendul seperti paruh burung kakak tua diterbalikkan dan didirikan condong sedikit serta 
dibentuk tirus ke bawah, bersudupan hampir tepat dengan lunas di kakinya. 
Sementara ukuran panjangnya antara 7.3 m hingga 8.5 meter, dan lebar bukaan perutnya 
antara 1.2 m hingga 1.4 m lebar. Hakikatnya, perahu jalur ini bergerak dengan 
menggunakan layar untuk mengimbangi pelayaran ketika angin kuat,' sehingga 
mampu membawa tiga hingga empat orang ke laut untuk menangkap ikan terutamanya. 

n. Perahu Layar 

Perahu layar adalah sejenis perahu yang digunakan untuk perjalanan yang lebih 
jauh dan ia memerlukan penggunaan layar, sama ada sebatang, dua atau tiga batang 
untuk menggerakkan perahu tersebut. Sementara itu, jika perahu layar tenggelam, tiang 
layar akan timbul dan berfungi sebagai penyelamat. Perahu layar yang paling awal 
digunakan oleh masyarakat Melayu diperbuat daripada sejenis tikar kerucut yang dijahit 
dan dicantumkan bersesuaian dengan saiz perahu tersebut. Fungsi utama ia digunakan 
pada ketika itu adalah untuk tujuan pelayaran. Ini kerana pembuatannya yang terdiri 
daripada tikar kerucut telah menyebabkan layarnya bersifat lebih tahan dan mampu 
menahan dari mudah rosak akibat daripada tekanan angin yang sangat kencang. 

Kesimpulan 

Perkapalan merupakan antara elemen logistik yang perlu diambilkira ketika 
berlakunya peperangan. Selain berperanan dalam pertempuran, perkapalan juga 

273 Nor Sholihawati Mohamad (2005) Op.cit , hlmn 49 

274 C.A Gibson- Hill, (2009), op.cit, hlmn 297 

275 Nor Sholihawati Mohamad ( 2005) Op.cit , hlmn 42 


145 



merupakan alat pengangkutan yang terdiri daripada pelbagai fungsi terutamanya dalam 
aspek perdagangan, pelayaran, perlanunan dan dalam kegiatan kehidupan seharian 
manusia. Biarpun perkapalan seperti perahu menjadi sebahagian daripada alat 
tradisional orang Melayu, namun tidak banyak maklumat yang diperolehi secara 
lengkap berkaitan dengan jenis perahu dan fungsinya terutamanya dalam kegiatan 
perang. Oleh itu, maklumat tentang perkapalan dalam penulisan ini hanya dapat 
dipaparkan secara umum dan ringkas supaya dapat memahami jenis-jenis perkapalan 
yang ada digunakan dalam peperangan yang nyata wujud dirakamkan dalam teks Tuhjat 
al-Nafis khasnya. 

Kapal atau perahu merupakan teknologi yang diperlukan dari semasa ke semasa 
untuk memenuhi kehendak seseorang individu. Peranan kapal dapat dilihat dalam teks 
Tuhjat al-Nafis sebagai satu keperluan untuk menjalankan pelbagai aktiviti seperti 
perdagangan dan peperangan. Terdiri daripada pelbagai jenis, saiz dan bentuk yang 
menarik mengikut fungsinya. Abad ke 18M telah memperlihatkan orang Melayu ada 
menggunakan perkapalan dan perahu dari Bugis, Cina dan Eropah. Di sini dapatlah 
diklasifikasikan jenis perkapalan atau perahu tersebut kepada beberapa item, seperti 
perahu Melayu ; Balang, Bedar, Jalur, Kakap. Perahu Bugis ; Pinisi, pintak, Perahu 
Orang Jawa ; Pemayang, pencalang dan perahu lain-lain termasuk dari Selatan Filipina 
dan Barat ; kapal perang Inggeris. Berikut merupakan antara jenis kapal yang ditemui 
dalam teks Melayu yang digunakan dalam pelbagai bidang dan kegiatan hidup oleh para 
pelaut yang secara amnya, terdiri daripada nakhoda, jurumudi atau malim, jurubatu, 
senawi, tukang kanan dan kiri. 


146 




BAB EMPAT 


PEPERANGAN DALAM KARYA TUHFAT AL- NAFIS 


4.1 Pengenalan 

Peperangan merupakan sebuah peristiwa yang melibatkan ramai manusia untuk 
mempertahankan diri, kawasan dan negara dari musuh, bahkan ada yang bertujuan 
untuk meluaskan kuasa dan pengaruh, menguasai kuasa dan takhta kerajaan atau 
sebagainya dalam satu jangka masa yang agak panjang. Hakikatnya dalam 
kesusasteraan Melayu ada memperkatakan tentang peperangan dalam kehidupan. 
Misalnya dapat dilihat dalam karya agung Tuhjal al-Nafis (T.N) yang merupakan salah 
satu teks Melayu yang banyak mencerminkan tentang kehidupan manusia. 

Menurut naratif T.N terdapat banyak hal-hal kehidupan yang berkisarkan kepada 
peperangan terutamanya dalam bab yang kedua. Di samping itu ada disebutkan juga 
mengenai kisah raja-raja Melayu serta Bugis dan kepada segala anak-anak mereka itu. 
Terdapat lebih daripada sepuluh buah peristiwa perang yang berlaku di antara orang 
Bugis dengan Melayu khasnya. Oleh yang demikian, penyelidik merasakan perlu untuk 
membuat penilitian yang baru dengan menganalisa gambaran peperangan yang nyata 
wujud dalam Tuhfat al-Nafis supaya generasi masa kini dapat mengambil ikhtibar 
tentang kesan dan pengaruh dari peristiwa lepas yang berlaku dalam kehidupan 
masyarakat dahulu kala khususnya. 

Memandangkan satu analisis kajian berkaitan dengan peperangan akan 
dilakukan terhadap teks Tuhfat al-Nafis, maka penyelidik akan mengklasifikasikan 
subjek perang tersebut kepada lima item utama untuk memudahkan analisis kajian 


147 




dilakukan iaitu, analisis terhadap punca kepada berlakunya peperangan, keduanya, 
analisis terhadap organisasi peperangan yang terlibat dalam perang tersebut. Seterusnya, 
analisis terhadap jenis senjata dan perkapalan yang digunakan ketika peperangan dan 
yang terakhir, analisis terhadap bentuk strategi yang dirancang dan dijalankan ketika 
menghadapi pertempuran tersebut. 

4.2 Punca peperangan dalam karya Tuhfat al-Nafis 

Temyata dalam teks Tuhfat al-Nafis ada dirakamkan lebih daripada sepuluh siri 
peperangan yang berlaku di kalangan orang Melayu dan Bugis khasnya dengan 
menanamkan matlamatnya yang tertentu. Hal ini jelas dapat dilihat dalam teks, bahawa 
politik, ekonomi, masalah sosial dan akhlak menjadi salah satu motif utama berlakunya 
peperangan. Selain itu, ada juga dinyatakan tentang pengaruh dan kuasa suku kaum 
masing-masing untuk menguasai negeri Melayu terutamanya pengaruh yang di bawa 
oleh orang Bugis dalam menerajui aspek perdagangan. Berikut adalah analisis kajian 
yang dilakukan terhadap karya teks Tuhfat al-Nafis berkaitan dengan punca yang 
menyebabkan berlakunya peperangan. Jelaslah di sini bahawa peperangan itu mampu 
tercetus disebabkan oleh sekelumit masalah. Identiti dan akhlak yang negatif juga 
melambangkan bahawa kepimpinan yang diterajui menjalankan kegiatan yang tidak 
sihat sama ada dalam bidang politik, sosial, ekonomi sehinggakan mampu mewujudkan 
suasana perang, akan tetapi harus diakui bahawa jika subjek tersebut dikendalikan 
dengan cara yang betul, maka secara tidak langsung ia dapat membantu dalam 
mengukuhkan sesebuah kerajaan. 


148 



Jadual 4.1: Analisis terhadap punca peperangan dalam karya T.N 


Subjek Umum 

Subjek Khusus 

No. Folio dalam 
Tuhfat al-Nafis 

Motif Politik 

Perluasan Kuasa 

f.58 

Penaklukan kawasan 

f.83 

Perebutan takhta kerajaan 

f. 139, f. 166 

Pertahankan hak dan kedaulatan 

f.53 

Motif Rkonomi 

Hutang Piutang 

f.217, f. 199 

Percukaian 

f.70 

Rampasan Harta perang 

f.246 

Rompakan 

f.252 

Sosial/ 

Akhlak masyarakat 

Fitnah 

f.228 

Memungkiri Perjanjian 

f.213 

Perkahwinan 

f.87,f.l5,f.l57 

Belot 

f.4,f.55 

Tiada Persefahaman 

f. 183 

Pertikaian antara keluarga 

f. 183 


149 





Tamak haloba 

f.267 

Perselisihan faham 

f.389,f. 116 

Kemasukan Kuasa- 
Kuasa Barat 

— 

f.227,f.232 


Berdasarkan penelitian yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis, jelaslah bahawa subjek 
di atas menjadi penyebab kepada berlakunya peperangan di antara orang Melayu dan 
Bugis khasnya. Apa yang diperolehi, temyata orang Bugis lebih menonjol dalam 
mencetuskan peperangan. Ini kerana pengarang ingin mengangkat kewibawaan dan 
kedudukan orang Bugis daripada orang Melayu. Kedatangan orang Barat di Kepulauan 
Johor Riau juga turut menyumbang kepada berlakunya peperangan yang disebabkan 
oleh beberapa motif, antaranya masalah percukaian, pembahagian harta dan sebagainya. 
Hal ini terjadi disebabkan oleh faktor kedudukan orang Barat yang mempunyai kuasa 
dan kehebatan yang lebih tinggi daripada orang Melayu dan Bugis. Meskipun demikian, 
kedatangan orang Barat juga secara tidak langsung turut membantu para peserta yang 
terlibat dalam perang dari segi peralatan dan perkapalan yang canggih. Oleh yang 
demikian, penyelidik telah menyenaraikan beberapa bukti berdasarkan kepada teks yang 
menunjukkan punca peperangan yang melanda pada ketika itu. 

Motif Politik 

a) Perluasan kuasa 

Menjadi satu matlamat utama terutamanya di kalangan golongan pemerintah 
untuk meluaskan kuasanya di merata tempat. Meskipun matlamat tersebut murni tapi 


150 




jika digapai dengan cara permusuhan, berkemungkinan ia dapat merenggangkan 
hubungan di antara dua pihak. Ternyata dalam teks Melayu lama, ada menjelaskan 
hubungan sesama saudara mula kelihatan renggang akibat daripada perasaan tamak 
yang ingin merampas kuasa serta menakluk kerajaan saudaranya demi kepentingan 
sendiri. Situasi sedemikian ada dicatatkan secara jelas dalam Tuhfat al-Nafis dengan 
menyebut bahawa : 


“...Apabila mangkat Sultan Satruddin itu, maka menggantilah 
kerajaannya iaitu anaknya yang tua bergelarlah ia Sultan Zainuddin. 
Syahadan adapun saudaranya (Pangeran Agung) sangatlah tamaknya 
hendak menjadi raja didalam negeri Matan itu. Maka apabila sampai 
syaratnya dan kuasanya maka lalu dirampasnya kerajaan saudaranya 
itu, dilanggar pendalaman saudaranya.. ,” 276 


Begitu juga yang berlaku dalam perang saudara di antara dua beradik putera 

Sultan Kedah (Raja Nambang dan Sultan Muhammad Jiwa), sebelum itu YDPM Kelana 

Jaya Putera telah mengangkat martabat putera Sultan Kedah yang tua sebagai YDP 

Kedah, akan tetapi selang beberapa lama kemudian Raja Nambang telah meminta 

pertolongan dari YDP Raja Kecik Siak untuk merampas kuasa dan haknya daripada 

saudaranya yang tua. Hal ini ada disebutkan dalam Tuhfat al-Nafis : 

“... Raja Kedah yang mudanya yang berperang dengan saudaranya 
yang tua, yang dibantu oleh Yang Dipertuan Muda Riau serta 
saudaranya Opu-Opu itu. Maka tiadalah senang hatinya, maka dapatlah 
ia kuasa pula. Maka berkehendaklah ia pada memerangi akan 
saudaranya yang tua itu. Maka ia menyuruhlah ke negeri Siak minta 
perbantu kepada Yang Dipertuan Raja Kecik Siak. Maka Raja.. ,” 277 

Jelaslah perang menjadi satu inisiatif untuk Raja Muda Kedah merampas kuasa 

dan darjat yang telah diberikan kepada saudaranya, Raja Tua. Oleh kerana sikap tamak 

telah menyelubungi dalam dirinya, maka Raja Muda Kedah telah meminta bantuan dari 

Opu-Opu Bugis untuk memerangi saudaranaya. Ternyata perebutan kuasa mampu 

merenggangkan hubungan sesama saudara sendiri. 


‘■ Ib Tuhfat al-Nafis ( f.58), hlmn 61 
277 Tuhfat al-Nafis (f.83), hlmn 86 


151 



b) Penaklukan kawasan 


Terdapat juga maklumat dalam karya ini yang mengatakan bahawa orang 
tempatan berusaha untuk mengeluarkan Bugis dari Johor Riau namun tidak berhasil. 
Oleh yang demikian, Raja Muda telah berhijrah ke Linggi untuk membina semula 
semangat dan kekuatan untuk merampas semula kawasan penempatannya. Di dalam 
Tuhfat al-Nafis ada menyatakan penjelasan tentang hal tersebut: 

“...Hendak membuang Bugis-Bugis didalam Riau, kerana Bugis sudah 
hendak mengambil kerajaan (Raja) Johor. Sebab itulah Raja Muda 
dikeluarkan dari Riau, sekarang ada ia di Linggi lama-lama barangkali 
dapat kuasa dan kekuatan di situ, inilah baginda minta langgarkan Raja 
Muda di Linggi.. ,” 278 

Orang Bugis pernah menguasai kerajaan Johor Riau terutamanya dalam aspek 
perdagangan. Oleh yang demikian, orang Melayu tempatan sentiasa berusaha untuk 
mengusir orang Bugis daripada terus menetap dan mendominasi kerajaan Johor Riau. 
Berbekalkan semangat dan kekuatan yang ada pada Raja Muda, beliau telah berazam 
untuk mengambil semula kerajaan tersebut di bawah naungan orang Melayu melalui 
peperangan. 

c) Perebutan takhta kerajaan 

Merebut takhta dalam sesebuah kerajaan merupakan perkara lumrah yang sering 
berlaku di kalangan para pemimpin. Begitulah yang terjadi pada pengganti Sultan 
Mahmud sebagai Raja Siak, selepas sahaja kemangkatan Sultan Mahmud, Raja Ismail 
telah mengambil alih jawatan tersebut. Apabila perkara tersebut diketahui oleh bapa 


278 Tuhfat al-Nafis (f. 139) hlmn 146 


152 



saudaranya (Raja Alam), tidak semena-mena beliau ingin merebut takhta itu dengan 
cara berperang. Beliau yang gemar merompak akhimya telah berjanji untuk tidak 
melakukannya lagi sebagai syarat untuk mendapatkan bantuan dari Holanda ketika 
berperang. Hal ini ada dicatatkan dalam teks Tuhjal al-Nafis: 


“... sebermula apabila Raja Alam mendengar khabar saudaranya 
Sultan Mahmud itu hilang, dan yang menggantikan kerajaannya Raja 
Ismail dan anaknya Muhammad Ali jadi Raja Muda, maka ia pun 
bersiaplah akan kelengkapannya ada kira-kira lima belas buah.. ,” 27 


Bukti lain dapat ditemui ketika perjalanan menuju ke Johor, Raja Kecik telah 
meminta pertolongan daripada Opu-Opu Bugis di Bengkalis untuk turut serta 
menyerang Johor dengan matlamat untuk merampas takhta kerajaan ketika itu. Walau 
bagaimanapun Opu-Opu Bugis tidak menerima tawaran tersebut, lalu Raja Kecik 
meneruskan impiannya dengan mempengaruhi para pembesar kerajaan yang lain. 
Akhirnya Raja Kecik dapat merampas takhta kerajaan Johor dengan mendakwa dirinya 
sebagai putera Sultan Mahmud mangkat dijulang. Hal ini dapat dilihat dalam teks : 


“.... Syahadan di dalam tengah-tengah bersiapkan alat peperangan 
itu, maka opu-opu anak raja bugis itu, tibalah ke Bengkalis datang dari 
mengembara, maka berjumpalah ia dengan Raja Kecik. Maka Raja 
Kecik pun pun megajak opu-opu itu melanggar Johor...maka opu itu 
pun berfikir, maka tiada berbetulan timu-timunya. Maka tiadalah ia 

980 

mau. Maka didalihkannya hendak pergi ke Langat...” 


d) Pertahankan hak dan kedaulatan 


Temyata Raja Sulaiman dan Tengku Tengah telah berjaya menjatuhkan 
pemerintahan Raja Kecik dengan bantuan daripada opu-opu Bugis lima bersaudara. 
Namun Raja Kecik tetap tidak berpuas hati dan menaruh rasa cemburu kerana 


279 Tuhfat al-Nafis (f. 166). hlmn 176 

280 Tuhfat al-Nafis (53), hlmn 56 


153 



Bugis-Bugis mula menetap di dalam negeri Johor selama-lamanya. Selepas daripada 
peristiwa tersebut, kerapkali telah berlakunya peperangan di Johor dengan tujuan 
untuk mempertahankan hak masing-masing dan menawan kerajaan tersebut. 

Motif Ekonomi 

Temyata siri peperangan yang dirakamkan dalam teks bukan hanya berpunca 
daripada aspek politik, tetapi dapat dikenalpasti dari sudut ekonomi atau “ wang 
ringgit”. Hal ini dapat disaksikan melalui pengamatan dan penelitian yang dibuat 
terhadap teks Tuhjat al-Nafis. 


d) Hutang 


Berhutang adalah perkara biasa yang sering berlaku dalam kehidupan dan ia 

merupakan salah satu punca yang menyebabkan berlakunya peperangan. Buktinya dapat 

dilihat dalam satu keadaan, Raja Kedah tidak melunaskan hutangnya dengan Raja Haji 

sebanyak dua belas bahara ringgit. Memandangkan Raja Kedah enggan berunding, 

beliau telah bersiap sedia untuk berperang, maka Raja Haji juga tidak teragak-agak 

untuk melancarkan serangan di atas penghinaan mereka. Akhirnya kemenangan 

berpihak kepada orang Bugis Johor, lalu Raja Kedah telah berundur ke Kedah. 

“.Syahadan bugis-bugis yang melanggar itu pun sampailah ke Alor 

Setar. Maka lalulah menyeberang ke pengkalan kapal... maka didalam 
perang itu dan di dalam tengah beramuk-amuk itu orang-orang Bugis 
pun sambil merebut-rebut membuka rantai yang merentang sungai itu 
maka lalu terbuka. Maka segala penjajab itu pun masuk ke dalam 
negeri Kedah dan yang setengah tinggal di kuala. Syahadan adapun 
YDP kedah apabila Raja Haji itu sudah masuk ke dalam negeri Kedah 

981 

maka undurlah ia ke hulu Kedah,..”“ 


Tuhfat al-Nafis (f. 203), hlmn 217 


154 




e) Cukai 

Temyata cukai merupakan salah satu kegiatan yang menjadi punca berlakunya 
perang seperti yang disebutkan dalam teks, Penghulu Linggi telah memusnahkan belat 
Bugis kerana mereka enggan membayar cukai sebab memukat di Linggi dan 
menyerahkan orang-orang Bugis tersebut kepada YDPM. Situasi tersebut telah 
membuatkan YDPM rasa tercabar, lalu beliau dan suku Bugis bertindak untuk 
menyerang orang-orang di Linggi. Ternyata kewibaan orang Bugis tidak dapat 
dinafikan dan akhirnya Bugis berjaya mengalahkan orang-orang di Linggi. Buktinya 
dapat dilihat dalam teks : 


“...maka lalulah diambilnya belat itu, dibawanya kepada penghulu 
Linggi. Maka disuruh oleh penghulu linggi cencang-cencang belat itu. 
Kemudian disuruhnya hantarkan ke Selangor kepada Kelana Jaya 
Putera dan serta saudara-saudaranya opu-opu itu. Maka apabila 
sampailah suruhan penghulu Linggi itu serta belat-belat yang sudah 
bercencangkan itu kepada opu-opu itu, maka marahlah opu-opu tu 
kerana bongkaknya penghulu Linggi itu...maka ia pun berkerahlah 
anak buahnya membuat kubu dua tiga buah.." 


f) Rampasan harta perang 


Terdapat perjanjian yang telah dibuat oleh Piter Jakub (raja laut) dengan para 
pembesar di kepulauan Johor Riau berkaitan dengan rampasan harta perang. Adapun 
telah dipersetujui di antara dua pihak, namun berlaku pengkhianatan yang dibuat oleh 
Raja Tuha apabila beliau merampas segala harta perang tanpa menyerahkan kepada 
Tuan Piter Jakub. Hal ini ada dirakamkan dalam teks : 


“... Kata sahib al-hikayat maka dapatlah raja laut itu khabar akan hal 
kelakuan Raja Tuha itu yang pekerjaan rampas-merampas yang keji- 
keji itu rampas akan segala harta benda Yang Dipertuan Muda itu. 


282 Tuhfat al-Nafis (f.70), hlmn 73 


155 



Maka kuranglah perkenannya pada hati raja laut itu akan fiil Raja Tuha 
itu. Maka lalulah di masukkannya di dalam perjanjian pada fasal yang 
ketiga, tersebut bunyinya.. 

g) Rompakan 

Pada abad ke 17 dan 18 M, lanun begitu giat menjalankan kegiatan rompakan di 
kepulaun Melayu. Sesungguhnya dalam teks Tuhjat al-Nafis ada menyentuh tentang 
sikap orang lanun yang berada di kawasan Tanjung Pinang. Pihak Holanda terpaksa 
berusaha untuk mengusir anasir-anasir tersebut dengan melancarkan serangan ke atas 
lanun tersebut. 


“... Raja Indera Bongsu mengatakan perompak lanun di Kuala Riau / 
di belakang Riau. Maka diberinya tahu kepada ftur Holanda itu. Maka 
fetur pun menyuruh menyiapkan belah semangkanya dan satu keci 
perangnya kerana hendak mengeluari orang yang jahat-jahat itu. Maka 
di dalam hal itu lanun itu pun sudah masuk daripada Terusan maka hal 

984 

itu di dalam negeri Riau pun gemparlah...” 


Di samping itu terdapat juga peristiwa perang yang berlaku di kalangan orang Siak 
sendiri kerana berani merompak di sebuah kawasan yang bernama Sambas. Hal ini telah 
dapat diketahui oleh sultan Sambas dan telah menyebabkan beliau serta angkatan 
tentera yang lain melancarkan serangan seperti yang dicatatkan dalam teks Tuhjat al- 
Nafis : 


“... Sayid Ali balik ke Siak, dan Sayid Abd al-Rahman lalu berlayar ke 
Sambas merompak di kuala Sambas dapat sebuah wangkang, maka 
dibawanya ke Pulau Kembung. Syahadapan setelah didengarnya oleh 
Sultan Sambas disuruhnya anak pangeran Kayung memayar Sayid Abd 
al-Rahman itu kira-kira tiga puluh buah perahunya dan Sayid Abd al- 
Rahman itu sepuluh buah perahunya. Maka apabila berjumpa dengan 
angkatan Sayid Abd al-Rahman itu, maka lalulah berperang berbedil- 

90C 

bedilan dengan meriam lela rentaka terlalulah azmat bunyinya..”" 


Tuhfat al-Nafis (f.246), hlmn 267 

284 Tuhfat al-Nafis (f.252) hlmn 274 

285 Tuhfat al-Nafis (f.260), hlmn 282 


156 



Akibat daripada rompakan tersebut telah menyebabkan berlakunya peperangan di antara 
orang Siak dengan orang Sambas yang diketuai oleh Pangeran Kayung. Pangeran 
Kayung dan Temenggung telah mati ditikam dan mendapatkan empat buah perahu 
Sambas dan sebuah wangkang, sementara orang Siak bersorak keriangan di atas 
kemenangan mereka. 

Motif masalah sosial dan akhlak masyarakat 

Masalah sosial masyarakat yang melibatkan hal-hal peribadi dan perselisihan 
faham di antara satu sama lain merupakan antara punca yang dapat dikenalpasti dalam 
teks. Hal ini dapat menimbulkan ketegangan sehingga adakalanya hubungan sesama 
ahli keluarga turut terjejas. Peperangan yang berpunca daripada masalah sosial dan 
akhlak ini dapat dilihat sepertimana yang terdapat dalam teks berikut: 

h) Fitnah 

Temyata pengarang teks Tuhjat al-Nafis ada menzahirkan sikap iri hati atau 

khianat terhadap individu lain, sehingga hal ini dapat menimbulkan perkelahian dengan 

cara menabur fitnah belaka. Hal ini merujuk kepada Raja Haji yang difitnah, kononnya 

hendak memerangi Melaka sedangkan hal tersebut tidak benar. Apabila khabar berita 

tersebut sampai kepada Raja Haji, maka ia berasa amat marah dan mengambil tindakan 

untuk melakukan serangan ke atas Holanda. 

“... maka banyaklah titnah yang disampaikan orang-orang yang 
khianat kepada gebenur Melaka serta raja laut Piter Jakub Pemberam 
mengatakan Yang Dipertuan Muda (Raja Haji) hendak memukul 
negeri Melaka serta sudah siap kelengkapannya (konon). Maka 
berkatalah gebernur (raja) Melaka itu kepada Jakub Pemberam itu. 

“Raja Haji mau pukul Melaka mari kita pergi dahulu.. 

286 Tuhfat al-Nafis (f.228). hlmn 246 


157 



Satu perjanjian telah dibuat di antara Gabernur Melaka dengan Raja Haji, namun surat 
tersebut telah dipulangkan semula kepada Gabenur Melaka kerana dikalangan mereka 
tidak dapat menerima isi perjanjian tersebut. Disebabkan itu, Gabenur Melaka berasa 
marah dan mengadakan mesyuarat bersama raja Laut, temyata dalam perbincangan itu 
telah timbul fitnah yang mengatakan bahawa Raja Haji telah bersedia untuk menyerang 
Melaka. Justeru itu, serta merta kedua-dua pihak melakukan serangan untuk 
mempertahankan hak masing-masing. 

i) Memungkiri Perjanjian 

Sesungguhnya habuan yang telah dijanjikan oleh pihak Kedah kepada opu-opu 
Bugis lima bersaudara di atas kemenangan yang diperolehi menerusi bantuan yang 
diberikan ketika berlakunya peperangan di antara Kedah tidak ditunaikan. Keadaan 
sedemikian menjadi berterusan sehinggalah sampai pada satu tahap, Bugis mengambil 
tindakan untuk berperang sebagai jalan terakhir. Hal ini ada disebutkan dalam teks : 


“...apabila sudah makmur Kedah adalah belanja-belanja opu-opu 
melanggar Kedah dahulu itu patutlah hendak diganti. Serta ada pula 

perjanjian lain daripada itu iaitu lima belas bahara wang., sudah 

berpuluh tahun belum juga raja Kedah menyempurnakan perjanjiannya 


Ketika kedah berada dalam situasi aman damai, satu pertempuran telah berlaku dengan 
bantuan daripada opu-opu Bugis lima bersaudara. Selepas daripada kejadian tersebut, 
satu konllik telah berlaku kerana sikap khianat. Raja Kedah yang tidak menunaikan 


287 Tuhfat al-Nafis (f.213) hlmn 199 


158 




janjinya untuk menyerahkan habuan yang sepatutnya diterima oleh opu-opu Bugis lima 


bersaudara. 


Satu perjanjian telah termeterai di antara Raja Kecik dan Bugis supaya 
berdamai daripada berperang. Perjanjian ini telah dipersetujui akan tetapi Raja 
Kecik didapati telah memungkiri janji bila beliau turut serta dalam satu pertempuran 
melanggar Riau. Ini menunjukkan bahawa kerajaan Johor dan Bugis terpaksa 
bersedia menghadapi serangan-serangan daripada Raja Kecik kerana Raja Kecik 
dan keturunannya sentiasa berusaha untuk merampas kerajaan Johor. Hal ini jelas 
disebutkan dalam teks : 


“...Syahadan apabila sudah bersumpah itu, maka raja kecik pun 
bermohonlah pulang ke Siak, maka lalulah berlayar balik ke Siak... 
syahadan maka tiada berapa antaranya pada hijrat sanat 1139. Maka 
Raja Kecik itu mungkirlah pula akan sumpahnya itu, kerana pada 
sangkanya alah juga negeri Riau itu olehnya. Maka bersiaplah ia 

9 oo 

dengan segala kelengkapan...” 


j) Perkahwinan 


Isu perkahwinan turut menjadi punca tercetusnya peperangan seperti yang 
disebutkan dalam teks Tuhfat al-Nafis bahawa Raja Bayang yang merupakan anak 
raja Minangkabau ingin mengahwini Raja Halimah, namun lamaran beliau telah 
ditolak oleh bapanya (Sultan Hassan). Lalu diperanginya Inderagiri untuk menuntut 
rasa malu beliau kerana lamarannya ditolak. 


“... Syahadan adalah Raja Bayang itu hendak meminang ke Inderagiri 
akan putera Sultan Hasan Raja Inderagiri, bernama Raja Halimah. 
Maka tiada diterima oleh Sultan Hassan itu. Maka marahlah Raja 
Bayang itu. Maka keempat anak raja itu pergilah melanggar Inderagiri. 
Maka berperanglah Sultan Hassan itu dengan anak raja empat orang 
itu. Maka tiada berapa lamanya berperang itu, maka Sultan Hassan pun 
tewaslah...” 289 


Tuhfat al-nafis (f.87), hlmn 89 
289 Tuhfat al-Nafis (f. 157) hlmn 166 


159 



Temyata kisah di atas menceritakan tentang peristiwa perang yang berlaku 
disebabkan oleh Sultan Hassan menolak lamaran Raja Bayang yang ingin 
meminang Raja Halimah. Maka berperanglah keempat anak raja itu melanggar 
Inderagiri sehingga memperolehi kemenangan, dan sultan Hasan mula berundur ke 
Gaong. 


Begitu juga dengan peristiwa yang berlaku ke atas Tengku Tengah kerana 
pertunangannya di putuskan. Oleh yang demikian Tengku Tengah dan Raja 
Sulaiman telah meminta pertolongan dari Opu-Opu Lima Bersaudara supaya 
melancarkan serangan lantaran ingin menutup malunya. 


“.. ,bermuafakatlah berdua beradik dengan raja Bugis, mudah-mudahan 
mendapat jalan yang menghapuskan malunya itu. Maka relalah ia 
saudaranya Tengku Tengah itu menjadi isteri opu-opu itu. Syahadan 
tersebut di dalam siarah Siak, adalah yang Tengku tengah itulah yang 
sangat-sangat hendak menghapuskan kemaluannya itu... kemudian 
baharulah berjanji Raja Sulaiman dengan opu-opu itu jika hasil 
maksudnya yang opu-opu lima beradik itu, salah seoranglah yang 
menjadi Yang Dipertuan Muda turun-menurun.. ,” 290 


Raja Kecik telah memutuskan pertunangannya dengan Tengku Tengah. Oleh kerana 
ingin menutup aib malu Tengku Tengah, Raja Sulaiman bersama-sama opu-opu Bugis 
lima bersaudara telah bersepakat untuk melancarkan serangan ke atas Raja Kecik. 
Akhirnya kejayaan berpihak kepada orang Bugis (Raja Sulaiman dan Tengku Tengah), 
Opu Dahing Parani pula telah dinikahkan bersama Tengku Tengah sebagai ganjaran di 
atas bantuan yang diberikan. Maka Raja Kecik pun terus menerus berasa cemburu 
terhadap orang Bugis yang menetap di Johor dan sentiasa berusaha memasang strategi 
untuk melakukan serangan kembali. 


290 Tuhfat al-Nafis (f.57), hlmn 59 


160 



k) Belot 


Melihat kepada kandungan teks ini, ternyata sikap belot mampu mencetuskan 
pertelingkahan di antara dua pihak. Sikap ini dapat dilihat, bila mana Raja Majapahit 
mengetahui ada dikalangan orang-orang tempatan yang bersekutu dengan Raja Iskandar 
untuk mengenakan Sang Rajuna Tapa yang dikatakan bermukah tanpa asal usul periksa. 
Maka dari situ bermulalah perang di antara Raja Majapahit dengan Raja Iskandar Syah 
di Singapura. 


“...kerana Majapahit pada masa itu berseteru dengan Raja Paduka 
Iskandar Syah itu. Maka apabila dapat ia jalan ada yang belot di dalam 
negeri Singapura itu. Maka Raja Majapahit pun datanglah melanggar 
ke Singapura. Maka Singapura pun alahlah kerana rakyat Jawa yang 

9Q1 

datang itu terlalu banyak.. 


Di samping itu, dapat juga dilihat dalam teks bahawa laksamana telah belot 
terhadap Sultan Abdul Jalil Riayat Syah kerana dipengaruhi oleh Raja Kecik yang 
mendakwa dirinya sebagai putera sultan mangkat di julang 


“... maka melawanlah orang-orang negeri Johor itu berperanglah mana- 
mana yang sempat berbunuh-bunuhanlah sehari-hari itu. Maka 
banyaklah orang Johor belot kepada sebelah Minangkabau, kerana 
laksamana kepala perangnya telah belot... maka raja Muda pun 
mengamuklah... ” 292 

Telah sedia maklum dalam peristiwa ini, Raja Kecik telah menipu rakyat Johor dengan 
mengaku dirinya sebagai putera Marhum Mangkat dijulang. Kemudian Raja Kecik 
masuk ke Johor, melancarkan serangan ke atasnya dengan orang Minangkabau. Orang 
Johor mula belot terhadap ketenteraan Minangkabau termasuklah laksama perang 


291 Tuhfat al-Nafis (f.4) hlmn 6 

292 Tuhfat al-Nafis (f.55), hlmn 57 


161 



Johor. Maka ini telah menyebabkan kekalahan bagi rakyat Johor, dan Sultan Abdul Jalil 
bersama para menteri terpaksa menyerah diri kepada Raja Kecik. 

l) Tiada persefahaman 

Dalam sebuah kepimpinan perlu ada ketaatan dan kejujuran sebagai “role 
model” kepada rakyat. Namun apa yang terjadi di Pulau Karimun, Buru dan Kundur 
telah wujud satu perasaan pentingkan diri sendiri, tidak menanamkan sikap bekerjasama 
walaupun mendapat arahan dari pihak atasan seperti yang dinyatakan dalam teks Tuhfat 
al-Nafis: 

“...Dan beberapa Yang Dipertuan Muda memberi surat dan suruh- 
menyuruh menyatakan hal-ehwal perbatasan itu, maka tiada juga Yang 
Dipertuan Selat mengikut. Maka inilah sebab pokok jadi pergaduhan 
dan perkelahian antara Yang Dipertuan Muda Raja Jaafar dengan 
Sultan Husain. Maka masuklah pula pihak gebermen Holanda makin 
besarlah gaduhnya...” 

Hal ini merujuk kepada YDP Selat (Sultan Husain) yang tidak patuh kepada 
perintah YDPM Raja Jaafar, situasi tersebut telah menyebabkan pertempuran di antara 
dua pihak sehingga melibatkan campur tangan dari orang asing (gabenur Holanda). 
Oleh yang demikian, peperangan tersebut semakin rancak berlaku 

m) Pertikaian antara keluarga 

Temyata kuasa Bugis memang tidak dapat dinafikan lagi kehebatannya melalui 
siri peperangan yang dirakamkan dalam teks, seperti yang disebutkan oleh pengarang 
teks : 


293 Tuhfat al-Nafis (f.340). hlmn 369 


162 



perang Linggi tatkala Raja Kecik pergi ke Linggi membantu 
penghulu Linggi, berperang dengan opu-opu raja Bugis itu. Maka Raja 
Kecik itu pun tewaslah dan alah pula ia. Lalulah pergi ke Siak 
membuat negeri di Buantan serta berkukuh di situ.. ,” 294 


Ketika berlakunya pertelingkahan di kalangan suku Bugis dengan YDPM 
Kelana Jaya dan penghulu Linggi. Penghulu Linggi telah meminta bantuan daripada 
Raja Kecik untuk menyerang kuasa Bugis, ternyata Raja Kecik telah berjaya dikalahkan 
oleh orang Bugis. 


n) Tamakhaloba 


Perasaan hasad dengki yang disertai dengan tamak mampu mencetuskan 
peperangan di antara dua pihak. Seperti yang dirakamkan dalam Tuhjal al-Nafis 
bahawa sikap tamak, mementingkan diri sendiri menjadi salah satu penyebab 
wujudnya perselisihan faham, dan tidak mustahil menjadi perangsang untuk 
mewujudkan situasi perang. Antaranya dapat dilihat dalam peristiwa tersebut. 


“... lebih-lebih maklumlah di dalam dunia ini tiada sunyi daripada 
tamak dan loba. Di dalam hal itu berdengki-dengkianlah antara nikmat 
yang lebih akan nikmat yang kurang. Maka itulah jadi pokok 
perkelahian kerana dunia ini negeri yang picik tiadalah memenuhi 
nafsu seseorang... maka apabila berpanjanganlah perbantahannya 
antara kedua pihak maka jadilah Holanda serta Sultan Pontianak 
melanggar Yang Dipertuan Raja Ali didalam negeri Sukanada...” 

Petikan di atas ada menjelaskan tentang sikap tamak di antara Raja Ali dengan Holanda 

dan Sultan Pontianak. Masing-masing mempunyai sikap iri hati dengan kelebihan yang 

sedia ada sehingga menyebabkan peperangan sesama mereka. Maka dapat dinyatakan 

bahawa sikap tamak dalam diri individu tidak dapat menjamin sebarang perdamaian, 

bahkan hanya mampu mengeruhkan suasana. 


294 Tuhfat al-Nafis (f. 183) hlmn 194 

295 Tuhfat al-Nafis (f. 267), hlmn7 289 


163 



o) Perselisihan faham 


Setiap negeri lazimnya dinaungi oleh seorang ketua yang bertindak selaku 
pemerintah yang menjaga keamanan negara dan kesejahteraan rakyat. Namun apa yang 
berlaku di Terengganu, terdapat dua pemerintah yang terdiri daripada Tengku Mansur 
dan Tengku Umar yang menggantikan Sultan Ahmad. Pemerintahan sebegini tidak 
tahan lama dan telah mengakibatkan perkelahian di antara dua pihak kerana tidak 
mempunyai persefahaman, seperti yang disebutkan dalam teks : 


“...Tengku Mansur itu Yang Dipertuan Tua dan dijadikannya Tengku 
Umar itu Yang Dipertuan Besar. Maka memerintahlah keduanya di 
dalam satu negeri yang satu. Maka inilah jadi pokok perkelahian. 
Syahadan kata sah6ib al-hikayat maka pada satu masa dan ketika maka 
berbantahlah antara kedua pihak orang Yang Dipertuan tua dengan 
orang Yang Dipertuan Besar.. ,” 2% 


Begitu juga yang melanda di Perak, perselisihan faham diantara YDPM Daeng 
Chelak dengan YDP Perak telah menyebabkan berlakunya pertempuran pada ketika itu. 
Walaubagaimana pun dalam teks Tuhfat al-Nafis tidak dinyatakan dengan jelas punca 
perselisihan tersebut. 


“... Syahadan kemudian daripada itu maka berangkatlah pula Yang 
Dipertuan Muda ke Selangor. Maka apabila sampai ke SElangor, maka 
dapat pula perselisihan faham dengan Yang Dipertuan Perak sebab 
bersalah-salah faham dan bertukar tukar maksudnya . Maka Yang 
Dipertuan Muda pun berkeras dan tiada mau mengikut seperti maksud 
Yang Dipertuan Muda itu, maka Yang Dipertuan Muda marahlah, 

297 

maka lalu dilanggarnya perak itu ...” 


296 Tuhfat al-Nafis (f.389), hlmn 402 

297 Tuhfat al-Nafis (f. 116) hlmn 119 


164 



Kemasukan kuasa-kuasa Barat 


Pada abad ke 17 dan ke 18 M temyata kerajaan Melayu ketika itu sering dijajah 
oleh kuasa-kuasa asing. Bahkan ketika itu juga telah wujud perdagangan di alam 
Melayu kerana orang Barat memiliki pusat pentadbiran di Melaka. Meskipun telah 
wujud hubungan persahabatan dan perdagangan di antara dua pihak, namun peperangan 
turut dijadikan sebagai satu alat sekiranya berlaku pengkhianatan. Umpamanya dapat 
dilihat dalam perjanjian yang telah disepakati oleh kedua pihak (1758 M), telah 
disebutkan bahawa semua harta rampasan perang yang diperolehi oleh mana-mana 
pihak perlu dibahagi sama rata. Walau bagaimanapun apa yang jelas berlaku, Belanda 
telah mengkhianati perjanjian tersebut dengan tidak menyerahkan sebahagian hak 
kepada Raja Haji bila mana Belanda telah berjaya mengalahkan musuhnya. Justeru 
berlakulah peperangan di antara mereka, lantaran itu juga perjanjian yang telah 
dipersetujui terbatal. 


“....menceterakan oleh orang tua-tua yang semasanya, iaitu Yang 
Dipertuan Raja Haji ada perjanjian konon dengan Kompeni Holanda, 
musuh kompeni Holanda, musuh Raja Haji. Adapun jika ada pekerjaan 
tangkap-menangkap, rampas-merampas musuhnya itu ada bahagiannya 
di dalam itu antara keduanya jika Raja Haji pun pekerjaan konon. 
Kemudian datanglah satu kapal musuh Holanda tu masuk ke dalam 
Riau berlabuh di Pulau Bayan ...maka datanglah satu kapal dari 
Melaka diperanginyalah kapal musuh itu oleh Holanda. Maka 
diambilnya kapal itu dengan segala muatannya dibawanya ke Melaka. 

^QO 

Maka tiba-tiba tiada Raja Haji itu dapat bahagian di situ konon... “ 


Peperangan terus melanda di kepulauan Melayu, bila mana Belanda ingin 
membawa masuk angkatan perangnya ke Riau. Hal ini berlaku kerana Belanda berdegil 
ingin membawa masuk angkatan perangnya ke dalam Riau walaupun selepas berunding 


298 Tuhfat al-Nafis (f.227), hlmn 244 


165 



dengan Raja Haji, justeru serangan terus dilancarkan ke atas Belanda dengan 


memastikan kemenangan berpihak ditangan orang Melayu. 


kata satu kaul pula orang besamya Holanda itu namanya Tuan Abo 
hendaklah bicara muafakat pula berhentilah perang mencari bicara 
yang baik serta hnedak memasukkan satu kapal perang yang besamya 
ke dalam Sungai Riau. Maka Raja Haji melaranglah, jikalau hendak 
bicara dan muafakat jangan dimasukkan kapal yang besar itu ke dalam 
Riau ini. Jawab Holanda “tidak mengapa, tidak kita membuat satu apa 
di dalam bicara ini. “maka Yang Dipertuan Muda Raja Haji pun 
melaranglah juga.” 299 


Rumusan 


Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat dalam karya Tuhfat al-Nafis, didapati 
peperangan yang nyata berlaku dan dirakamkan dalam teks adalah disebabkan oleh 
masalah dalaman dan juga luaran. Antaranya dari sudut politik, lebih kepada perebutan 
takhta, perluasan kuasa. Sementara, dari segi ekonomi lebih menjurus kepada rampasan 
harta, rompakan para lanun, perdagangan, perhutangan, percukaian dan seumpamanya. 
Begitu juga masalah yang timbul dikalangan masyarakat sosial, di mana akhlak yang 
buruk seperti bersikap tamak, penipuan, fitnah, belot dan hal-hal peribadi seperti 
perkahwinan, penipuan dan darjat turut menyumbang kepada aktiviti perang seperti 
yang dirakamkan dalam teks Tuhfat al-Nafis 


Temyata agenda politik seperti perluasan kuasa, perebutan takhta kerajaan dan 
penaklukan kawasan seperti yang ditemui dalam teks merupakan subjek atau pun 
kontlik yang paling banyak mencetuskan peristiwa perang. Hal ini disebabkan oleh 
penglibatan golongan istana dalam peperangan lebih mendominasi teks Tuhfat al-Nafis, 
di samping itu pengarang lebih menonjolkan peranan dan usaha-usaha para pembesar 


299 Tuhfat al-Nafis (f.232), hlmn 250 


166 




dalam mengukuhkan kerajaan yang dibina serta menjaga maruah dan kepentingan suku 
kaum masing-masing. 

Begitu juga dari aspek ekonomi yang tidak kurang hebatnya, harta benda dan 
wang ringgit turut memainkan peranan penting dalam mencetuskan serangan, 
terutamanya ketika perdagangan sedang berkembang pesat. Menerusi perdagangan juga 
pelbagai implikasi yang negatif muncul di kepulauan tersebut sehingga membawa 
kepada pertelingkahan, umpamanya percukaian, tamak, rompakan dan sebagainya. 

Apabila wujudnya perdagangan di antara kuasa asing, maka secara tidak 
langsung peperangan dengan kuasa Barat juga telah mendapat tempat pada abad kel7 
dan 18M. Situasi ini menjadi tegang apabila berlakunya pengkhianatan terhadap salah 
satu pihak, ternyata Belanda banyak bermain dengan tipu muslihat ketika berada di Riau 
sehinggalah pada akhirnya Belanda berjaya menakluk kerajaan Johor di bawah 
kuasanya melalui serangan yang dilaksanakan olehnya pada tahun 1784. 

Walau bagaimanapun konflik yang lain turut menyumbang kepada 
pertelingkahan di antara dua pihak meskipun hanya sekelumit masalah, umpamanya 
kerana ditipu, difitnah, hal perkahwinan. Hal ini mencerminkan bahawa sikap atau pun 
akhlak yang negatif mampu merangsang untuk melancarkan peperangan. Namun jika 
dibandingkan hal tersebut dengan situasi pada masa kini, ternyata masalah tersebut 
masih mampu lagi dikawal dan diselesaikan oleh mana-mana institusi tertentu. Berbeza 
dengan abad ke 18 M dahulu, yang lebih menggalakkan perang dari berdamai untuk 
menyelesaikan satu permasalahan walaupun kontliknya kecil. Barangkali mereka lebih 
memilih jalan perang dari berdamai pada waktu itu adalah disebabkan sikap individu 
yang agresif untuk menjaga maruah dan kepentingan kaum masing-masing ketika itu 
terutamanya orang Bugis. 


167 



Peredaran masa telah memperlihatkan bahwa institusi ketenteraan yang ada pada 
masa kini lebih sistematik sehingga mampu melahirkan anggota ketenteraan yang 
terlatih untuk mengawal negara dan menjaga keamanan rakyat dengan lebih baik, 
berbanding dengan situasi sebelum ini yang hanya berjuang untuk membela nasib suku 
kaum tertentu daripada keamanan rakyat bersama dalam sesebuah negeri. Secara 
keseluruhan, hasil daripada analisis ini menunjukkan bahawa di dalam teks Tuhfat al- 
Nafis tidak ada disebutkan berlakunya peperangan yang menyentuh hal ehwal 
keagamaan dan semangat nasionalisme yang tinggi untuk mencapai kemerdekaan. 
Kebanyakkan punca peperangan yang dapat dikenalpasti lebih kepada menjurus kepada 
kepentingan kaum masing-masing dalam pelbagai sudut dan faktor. Kesimpulannya, 
masing-masing berusaha untuk membina dan mengukuhkan kerajaan, di samping ingin 
menampilkan kehebatan kaum tertentu. 

4.3 Organisasi ketenteraan dalam karya Tuhfat al-Nafis 

Analisis teks Tuhfat al-Nafis ini menunjukkan bahawa dalam peperangan, 
peranan pelbagai golongan masyarakat seperti tentera, serdadu dan para pegawai 
kerajaan yang terdiri daripada pelbagai pangkat dan jawatan kerajaan termasuklah 
keturunannya seperti sultan, temenggung, laksamana dan sebagainya merupakan orang 
penting dalam kegiatan perang untuk melahirkan struktur sosial baru masyarakat yang 
berusaha untuk mengukuhkan kerajaan. Di samping itu, dalam teks ini juga pengarang 
lebih menumpukan kepada agenda orang istana yang mana setiap daripadanya 
berperanan dalam pertempuran dengan menanamkan matlamat yang tertentu 
terutamanya dalam menguasai sesebuah kerajaan. Peperangan menjadi satu elemen 
penting dalam politik kerajaan Melayu, justeru dalam teks ini pengarang lebih 


168 



memperlihatkan peranan para pemerintah yang terdiri dari golongan bangsawan dalam 
kegiatan perang. Meskipun di dalam teks tidak dicatatkan peranan jawatan tersebut 
dengan jelas, namun penonjolan mereka dalam peperangan cukup jelas membuktikan 
bahawa jawatan-jawatan penting dalam pentadbiran turut berganding bahu bersama 
golongan masyarakat demi mempertahankan kerajaan dan negara. Berikut merupakan 
jadual analisis sebutan berkaitan dengan organisasi ketenteraan dalam karya Tuh/al al- 
Najis. 


Jadual 4.2 : Analisis sebutan terhadap Organisasi Ketenteraan dalam karya T.N 


Kategori 

Subjek Umum 

Subjek Khusus 

Jumlah 

sebutan 

No. Folio dalam 
Tuhfat al-Nafis 

Individu 

Institusi 

Kesultanan Melayu 
(Jawatan Melayu) 

Sultan 

1195 kali 

f.45, f.61,f.338, 
f.456,f.29,f.205 

Raja 

3824kali 

f.l32,f,14,f.l34, 

f.l54,f.407,f.418 

Bendahara 

146 kali 

f.l63,f.l3,f.242, 

f.215,f.44,f.l61 

Temenggung 

127 kali 

f.28,f.41,f.309, 

f.312,f.403,f.74 

Panglima 

114 kali 

f.329,f.65,f.449, 

f.252,f.301,f.220 

Penghulu 

37 kali 

f.448,f.43,f.l83 

f.70,f.69,f.456 

Laksamanana 

32 kali 

f.62,f.277,f.54, 

f.410,f.63,f.ll 

Hulubalang 

16 kali 

f.l22,f.257,f.81 

f.65,f.ll0,f.54 

Jawatan Bugis 

Yamtuan 

83kali 

f.20,f.242,f.222 

f.241,f,19,f.287 

Punggawa 

61 kali 

f.l77,f.235,f.l31 

f.56,f.l75 


169 






Suliwatang 

39 kali 

f.l50,f.200,f,203 
f. 172, f, 201,185 

Para 

Peserta 

& 

Gelaran 

orang 

barat 

Gabenur 

132 kali 

f.l86,f.323,f.357, 

f.268,f.l85,f.236 

Residen 

196 kali 

f.435,f.447,f.341 

f.395,f.408,f.419 

Jenderal 

71 kali 

f.331,f.324,f.418 

f.269,f.88,f.329 

Piter Jakub 

21 kali 

f.240,f.228,f.246 

f.262,f.253,f.245 

Elout 

14 kali 

f.357,f.312,f.408 

f.312,f.408,f.349 

Komedan 
(komander/ 
Nakhoda kapal) 

3 kali 

f.439,f.449,f.416 

Walterbek 

(laksamana 

muda) 

2 kali 

f.312,f.336 

Tuan Abo 

2 kali 

f.231, f.228 

Serdadu 

42 kali 

f.449,f.230,f.336 

f.351,f.319,f.231 

Berkumpulan 

- 

Lanun 

25 kali 

f.400,f.252,f.396, 

f.449,f.288,404 

Juak-juak 

14 kali 

f.ll2,f.63,f.221, 

f.396,f.l27,f.415 

Tentera 

3 kali 

f.439,f.426,f.444 

Orang laut 

2 kali 

f.335, f.436 

Askar (asykar) 

1 kali 

f.68 


Berdasarkan penelitian yang dilakukan, didapati bahawa beberapa jawatan di 
kalangan orang Bugis dan Melayu khasnya yang turut terlibat dalam siri peperangan 
yang nyata wujud dalam teks Tuhjal al-Nafis. Antaranya seperti sultan, raja, 


170 




Laksamana, Yamtuan Muda, Punggawa, suliwatang dan sebagainya. Di samping itu, 
organisasi yang dibentuk seperti askar, serdadu, tentera, keruis, lanun dan seumpamanya 
turut dirakamkan juga peranan serta sumbangannya dalam peperangan tersebut. 
Penonjolan kuasa-kuasa Barat seperti Belanda, Perancis dan sebagainya dalam 
peperangan juga turut membuktikan bahawa ketika itu telah wujud hubungan yang rapat 
di antara dua pihak. Hal ini disebabkan oleh kerana orang Barat mempunyai ketenteraan 
dan bekalan perang yang hebat serta kekuatan ekonomi yang teguh pada ketika itu. 

Oleh yang sedemikian, analisis sebutan terhadap organisasi ketenteraan telah 
dibuat berdasarkan kepada teks T.N dengan mengklasifikasikan subjek kepada dua item 
iaitu secara individu dan secara berkumpulan. 

I. Individu 

Jawatan Orang Melayu (Institusi Kesultanan Melayu) 

a) Sultan 

Sultan merupakan tunjang utama dalam mentadbir sebuah negara dan menjaga 
keamanan rakyat. Namun dalam aktiviti peperangan, lazimnya Sultan tidak akan turun 
padang menentang musuh tetapi beliau hanya akan memberi arahan. Memandangkan 
beliau adalah seorang pemimpin tertinggi dalam sebuah organisasi, adakalanya sultan 
juga akan turut terlibat dalam sebuah pertempuran. Hal ini ternyata dapat dilihat dalam 
teks Tuhjat al-Nafis : 

“ ...maka jadi perkelahianlah, maka Raja Kecik pun pergi melanggar 

Sultan Abdul Jalil. Maka Sultan Abdul Jalil pun membuat kubu di 


171 



Seluyut, maka berperanglah Minangkabau dengan Johor semula. Maka 
tiada berapa antaranya perang itu, maka alahlah kubu di Seluyut .. ,” 300 

Petikan teks Tuhfat al-Nafis ada menyebutkan bahawa Sultan Abdul Jalil antara 
pemimpin yang turut serta dalam peperangan, seperti yang disebutkan dalam petikan di 
atas bahawa Sultan Abdul Jalil telah membuat kubu untuk melindungi diri dari 
serangan, meskipun demikian Sultan telah mengalami kekalahan sehingga kubunya 
dimusnahkan oleh Raja Kecik dan beliau berundur ke Terengganu, sementara rakyat 
Johor ada sebahagiannya berpindah ke Melaka. 

b) Raja 


Temyata raja juga turut terlibat dalam pertempuran. Ini berdasarkan kepada 
kajian yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis bahawasanya terdapat 3824 kali ada 
disebutkan istilah raja yang secara tidak langsung terlibat dalam aktiviti perang. Hal ini 
dapat dilihat dalam teks : 


“ ... sudah Marhum Jaafar mangkat, dan putera yang bemama Raja 
Abd al-Rahman inilah yang disuruhnya pergi melanggar Bakung itu. 

Maka lalulah diperanginya tempat yang bemama Bakung itu. Maka 
bakung itu pun alah, maka dibinasakanlah oleh Raja Abd al-Rahman 
segala panglima-panglima yang di dalam Bakung itu dan 

TO1 

dibakarnyalah Bakung itu...” 

Petikan di atas jelas menunjukkan bahawa Raja terlibat dalam pertempuran, seperti Raja 
Abdul Rahman yang telah memerangi sebuah tempat yang bernama Bakung sehingga 
binasa kerana terdapat banyak perompak di kawasan tersebut. 


300 Tuhfat al-Nafis (f.61) hlmn 64 

301 Tuhfat al-Nafis (f.394), hlmn 396 


172 



Berikut merupakan bukti lain yang menunjukkan bahawa Raja juga turut serta 


dalam peperangan meskipun kebiasaannya Raja tidak akan bersama-sama di dalam 

medan peperangan. Hal ini dapat dilihat pada teks berikut; 

Adapun Raja Andut dan Raja Abdul Samad apabila tiba ke 
Singapura maka lalulah berperang dengan Yang Dipertuan Raja 
Ismail di Singapura,sangat azmat bunyinya, legam-legum, berbedil- 
bedilan sangatlah sabur -menyaburnya gegak gempita...” ‘ 


Penyelidik juga mendapati bahawa Raja juga berperanan dalam memberi 
arahan supaya melancarkan serangan. Hal ini dapat dirujuk pada teks : 


“... Maka Raja Abdullah pun berdatang sembah, “ Baiklah kita 
serbu saja malam-malam ke dalam Riau itu, kita amuk saja kerana 
Bugis itu tentu ia tiada menyangka, kerana kita lagi di dalam bicara.” 
Maka titah Yamtuan Raja Ismail, “ Apabila kita berlayar dari sini , 

ono 

tentu Bandar Amin itu mengikut kita...” 


c) Bendahara 


Bendahara merupakan jawatan kedua tertinggi selepas raja dan beliau juga 

dianggap sebagai penghulu bagi sekalian jemaah para pembesar. Oleh kerana 

kedudukan beliau yang tinggi, kebiasaannya Sultan akan menuntut keberanian dari 

bendahara untuk membantu menangani ancaman musuh. Dan hal ini jelas terbukti 

seperti yang ada dinyatakan dalam teks Tuhfat al-Nafis : 

“... Al-kisah maka tersebutlah perkataan Yang Dipertuan Selangor di 
dalam negeri Pahang. Maka muafakatlah pula dengan Datuk 
Bendahara Pahang serta orang-orang Pahang hendak melanggar 
Selangor semula. Maka apabila sudah putus muafakatnya serta 
rapatlah bicaranya, maka bersiaplah ia akan alat perkelahian...” 304 


Oleh kerana Orang Holanda bersikap tegas dan kasar kepada rakyat tempatan, 
pemerintah kerajaan Selangor telah bersepakat dengan Bendahara Pahang untuk 


Tuhfat al-Nafis (f. 177) hlmn 188 
303 Tuhfat al-Nafis (f. 177) hlmn 187 
304 Tuhfat al-Nafis (f.247) hlmn 268 


173 



melanggar Selangor. Lalu dibedilnya pada esok hari sehinggakan pihak Holanda 


terpaksa menutup pintu kotanya kerana tindakan agresif orang Pahang. Petikan di atas 
jelas menggambarkan bahawa bendahara secara tidak langsung terlibat sama dalam 
peperangan dan merupakan orang penting dalam membuat sesuatu keputusan. 


d) Temenggung 


Dalam siri peperangan yang dinyatakan dalam teks Tuh/at al-Nafis ada 

disebutkan bahawa temenggung juga turut serta dalam peperangan. Dan berdasarkan 

kepada analisa yang dibuat terdapat 127 kali ada dinyatakan peranan temenggung dalam 

teks Tuhfat al-Nafis. Hal ini dapat dilihat pada teks : 

“ .... Akhirnya istana itu terbakar. Kemudian baginda berpindah pula 
ke Riau, semayam di Riau.... Kemudian daripada itu Yang Dipertuan 
Muda pergi perang ke ke Batu Bahara, lalu ke Deli pada Hijrat sanat 
1122 ...Lalulah pula menyuruh Datuk Temenggung perang ke Linggi 
iaitu pada hijrat sanat 1128...” 305 

Petikan di atas menjelaskan bahawa pada tahun 1128M, Datuk Temenggung terlibat 
dalam peperangan di Linggi. Banyak peristiwa perang yang berlaku selepas daripada 
istana musnah, musuh juga semakin banyak yang terdiri daripada Bugis, Minangkabau 
dan Patani. Oleh yang demikian, Temenggung dan sekutunya melancarkan serangan 
untuk mencari perdamaian. 


Meskipun temenggung terdiri daripada para pembesar istana, namun 
penyelidik juga mendapati bahawa temenggung turut terlibat dalam menguruskan hal 
kematian. Hal ini dapat dilihat pada keratan teks yang berbunyi: 

“... Maka tiada berapa hari geringnya, maka baginda itu pun 
mangkatlah ia. Maka apabila mangkat Sultan Ahmad itu, maka Yang 

305 Tuhfat al-Nafis (f.46) hlmn 49 


174 



Dipertuan Muda pun, serta datuk bendahara, dan datuk temenggung, 
serta raja-raja suku-suku Melayu pun dukacitalah berkabunglah segala 
orang-orang Riau. Maka Yang Dipertuan Muda serta temenggung 
bendahara pun mengerjakan jenazah.. ,” 306 

Ketika Sultan Ahmad mangkat akibat sakit tenat, Yang Dipertuan Muda, Bendahara, 
Temenggung serta raja-raja berkabung seperti kebiasaan yang dilakukan dalam adat 
istiadat. Temenggung juga turut menguruskan jenazah Sultan dari mandi sehinggalah 
dimakamkan jenazahnya. 


e) Panglima 


Mengikut penilitian yang dibuat, didapati sebanyak 114 kali ada dinyatakan peranan 
panglima dalam teks Tuhjal al-Nafis. Terdapat bukti yang menunjukkan panglima turut 
terlibat dalam beberapa peristiwa perang seperti yang berlaku di Retih, raja bersama 
dengan panglima di kalangan orang lanun telah membuat amuk ke atas kubu orang 
Riau. Hal ini dapat dibuktikan dalam teks: 


“... Maka berperanglah legum-legam, maka tiada berketewasan antara 
kedua pihak. Kemudian daripada itu maka datanglah amuk orang- 
orang lanun iaitu rajanya dan panglimanya kepada kubu orang Riau 
itu pukul enam pagi...” 307 


Melihat kepada analisis yang dibuat, penyelidik juga mendapati bahawa 
panglima bukan sekadar menyertai peperangan, bahkan berperanan dalam menyediakan 
alat kelengkapan perang sebelum menghadapi pertempuran. Hal ini dapat dilihat dalam 
teks: 


“... Syahadan kata sahibul al-hikayat sebermula adalah Engku 
Panglima Besar didalam negeri Retih berbuatlah ia akan dua benteng 
yang besar-besar serta mengatur meriam, mengumpulkan orang- 


JU6 Tuhfat al-Nafis (f,162), hlmn 171 
307 Tuhfat al-Nafis (f.448) hlmn 463 


175 



orangnya serta ia membeli ubat peluru di Singapura. Maka hendak 
menahan jika ada langgar Yang Dipertuan Muda...” 

Berdasarkan penilitian teks didapati panglima merupakan seorang general yang 
bertindak dalam menyiapkan segala kelengkapan untuk bertempur, seterusnya bersama- 
sama dalam menghadapi peperangan. Hal ini menunjukkan bahawa panglima 
merupakan orang kanan yang memainkan peranan penting dalam kegiatan perang selain 
daripada raja. 

f) Penghulu 


Berdasarkan penelitian terhadap teks, didapati sebanyak 37 kali ada disebutkan 
peranan penghulu dalam teks luhjal al-Nafis seperti penghulu Abdul al-Majid yang 
dilantik menjadi ketua angkatan pertikaman orang-orang Bugis dalam sebuah 
peperangan. Hal ini dapat dilihat pada teks : 


“...lagi anak Raja Husain semuanya pergi belaka mana-mana yang 
patutnya dibawanya pergi perang. Dan ada juga membawa pertikaman 
Bugis-Bugis, adalah kepalanya kapitan Abd al-Karim dan penghulu 
Abd al-Majid...” 309 


Begitu juga dengan bukti lain yang ditemui bahawa penghulu Linggi dipercayai 
telah terlibat dalam satu peristiwa perang Linggi. Beliau bersama-sama dengan Raja 
Kecik melawan opu-opu Bugis sehingga menyebabkan pihak Linggi tandus dan 
terpaksa beralih ke negeri Buantan untuk mengukuhkan kerajaannya seperti yang 
disebutkan dalam teks berikut: 


“... Perang Linggi tatkala Raja Kecik pergi ke Linggi membantu 
penghulu Linggi, berperang dengan opu-opu raja Bugis itu. Maka 


Tuhfat al-Nafis (f.442) hlmn 457 
309 Tuhfat al-Nafis (f.448). hlmn 463 


176 



Raja Kecik pun tewaslah dan alah pula ia. Lalulah pergi ke Siak 

o i n 

membuat negeri di Buantan, serta berkukuh di situ...” 


g) Laksamana 


Laksamana ibarat ketua angkatan laut. Beliau banyak memainkan peranan 
menjaga keselamatan dan keamanan di kawasan perairan laut. Menurut teks Tuhjat al- 
Nafis, padanya terdapat sebanyak 32 kali ada disebutkan istilah laksamana. Berikut 
merupakan antara maklumat yang menunjukkan laksamana berkhidmat sebagai ketua 
angkatan laut dalam peperangan. 


“... Adalah kepalanya Laksamana Nakhoda Sekam namanya, 
dititahkannya menyuruh silakan Sultan Abdul Jalil itu ke Riau, jikalau 
tiada mau, lawanlah berperang. Maka pergilah segala angkatan itu 
kepalanya Nakhoda Sekam... Maka berperanglah Laksamana Nakhoda 

311 

Sekam itu melanggar Kuala Pahang...” 


Selain itu berdasarkan kepada penelitian teks, ada disebutkan juga tentang 
kegiatan rompakan yang diterajui oleh Laksamana. Hal ini telah menunjukkan antara 
sikap negatif Laksamana sebagai orang penting dalam kepimpinan. Ini boleh dirujuk 
pada teks berikut: 


“... iaitu meriam delapan puluh dan lela rentaka tiga ratus. Maka 
tetaplah baginda itu di Johor. Maka di dalam beberapa masanya 
mengeluarkan perompak- perompak pergi melanggar Melaka dan 
beberapa lanca-lanca Peringgi dapat. Adalah kepala perompak itu 
Laksamana Hang Nadim.. ,” 312 


Di samping itu, penyelidik juga telah mengenalpasti bahawa Laksamana juga 
turut terlibat dalam peperangan, bahkan menjadi ketua dalam sesebuah angkatan 
ketenteraan. Hal ini merujuk kepada teks berikut: 


310 Tuhfat al-Nafis (f. 182) hlmn 194 

311 Tuhfat al-Nafis (f.62) hlmn 65 

312 Tuhfat al-Nafis (f,10), hlmn 12 


177 



maka melawanlah orang-orang negeri Johor itu, berperang mana- 
mana yang sempat berbunuh-bunuhanlah sehari-hari itu. Maka 
banyaklah orang Johor belot kepada sebelah Minangkabau, kerana 
laksamana kepala perangnya telah belot...” 313 


h) Hulubalang 


Berdasarkan kepada analisis yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis. Terdapat 
sebanyak 16 kali ada dinyatakan peranan hulubalang dalam kegiatan perang. 
Hulubalang merupakan individu yang terlibat dalam peperangan. Misalnya dalam 
sebuah pertempuran menentang perompak, Panglima dan hulubalang diminta untuk 
menyerbu dan menentang perompak yang menceroboh di kawasan itu. Hal ini dapat 
dilihat dalam teks : 


“ ... maka Raja Singgora pun segeralah menyuruhkan orang-orangnya 
daripada hulubalang menterinya dan panglima-panglimanya serta 
beberapa ribu tenteranya hilir ke kuala akan melawan perompak yang 
menyerbu itu. Maka apabila sampailah mereka itu ke Kuala maka 
dilihatnya perompak itu sudah tiada lagi serta disuruhnya perahu- 
perahu perangnya keluar ke kuala...” 314 


Terdapat Hulubalang yang terlibat dalam pertempuran seperti dalam petikan, yang 
menjelaskan bahawa Hulubalang telah diarahkan untuk mengenalpasti dan 
menentang para perompak yang berani menyerbu masuk untuk melanggar Singgora 
dan merampas segala harta benda di situ. Namun dalam sekelip mata mereka telah 
melarikan diri tanpa sempat diperangi sehinggalah berlakunya perang lain yang 
melibatkan campur tangan bersama. 


“... Maka Raja Kecik pun serta segala orang Minangkabau pun 
sampailah ke Pangkalan Rama lalulah naik ke jambatan dengan segala 
pendekar-pendekarnya dan Hulubalang menterinya, membunyikan 


Tuhfat al-Nafis (f.55), hlmn 57 
314 Tuhfat al-Nafis (f.257) hlmn 279 


178 



setinggar dan senapangnya. Maka melawanlah orang-orang negeri 
Johor itu, berperang mana -mana yang sempat berbunuh- 
bunuhanlah...” 315 


Jawatan Orang Bugis 


a) Yamtuan 


Yamtuan merupakan jawatan baru di dalam kerajaan Johor yang dipelopori oleh 
suku Bugis yang datang dari sebelah timur kepulauan Melayu iaitu Luwuk Sulawesi. 
Berdasarkan kepada pemerhatian yang dibuat oleh penyelidik berdasarkan kepada karya 
Tuhfat al-Nafis, didapati sebanyak 83 kali ada disebutkan gelaran Yamtuan dalam teks. 
Dimana, sebahagian darinya menyatakan tentang penglibatan Yamtuan selaku peneraju 
politik dalam mempertahankan negara melalui cara berperang. Hal ini dapat disaksikan 
pada teks : 


“...pergilah angkatan Holanda itu bersama-sama angkatan Yamtuan 
Muhammad Ali itu melanggar negeri Selangor. Maka apabila sampai ke 
Negeri Selangor dengan kompeni Holanda itu. Maka tiada berapa lamanya 
berperang itu maka Selangor pun alahlah, maka Yang Dipertuan Muda 
Selangor pun undurlah ke Hulu Selangor berjalan ke Bernam.. ,” 316 


Selaku Yamtuan Muda semestinya mereka memainkan peranan yang tinggi dalam 
setiap pertempuran khasnya.Seperti yang dicatatkan dalam teks bahawa Yamtuan 
Muhammad Ali bersama dengan Holanda pergi menyerang Selangor sehingga 
menyebabkan ramai yang terkorban dan orang Selangor terpaksa mengalah daripada 
terus bertempur. Oleh itu jelas menunjukkan bahawa Yamtuan menjalankan sebahagian 
daripada tanggungjawabnya dalam kegiatan perang. 


Tuhfat al-Nafis (f.54) hlmn 57 
316 Tuhfat al-Nafis (f.241) hlmn 262 


179 



b) Punggawa 


Berdasarkan kepada analisis yang dibuat, penyelidik mendapati sebanyak 150 
kali ada dirakamkan peranan punggawa dalam teks Tuhjal al-Nafis. Punggawa atau 
lebih dikenali sebagai “master shiphuilder” 3 ' 1 merupakan gelaran bagi seorang ketua 
(terutamanya orang Bugis) yang bertanggungjawab dalam bersama-sama mencipta dan 
menghasilkan sebuah kapal. Selain itu, berdasarkan pemerhatian yang dibuat dalam teks 
ternyata punggawa juga terlibat secara langsung dalam peperangan. Hal ini dapat 
dilihat dalam teks : 


“...meriamnya pula. Maka lalulah dibedilnya perahu-perahu 
punggawa, dan perahu-perahu Dahing Madik. Maka lalulah berperang 
berbedil-bedil legum legam. Maka dikeremuni oleh beberapa 
kelengkapan siak, lalulah dirapatkannya perahu-perahu bugis itu.. .” 318 


Bukti lain yang terdapat pada teks yang menunjukkan punggawa terlibat 
dalam pertempuran dapat dilihat pada teks : 


“... didengarnya negeri Johor telah berperang dengan Sultan Abd Jalil 
dengan Raja Kecik maka segeralah, maka segeralah ia masuk ke negeri 
Johor dengan segala kelengkapannya seperti punggawa indera guru 

T1Q 

serta juak-juaknya...” 


Temyata petikan di atas menunjukkan bahawa punggawa juga turut terlibat dalam 
pertempuran seperti dalam peristiwa yang berlaku di Johor, Sultan Abd Jalil berlawan 
dengan Raja Kecik bersama-sama juak-juak, punggawa dan alat kelengkapan yang lain. 
Jelaslah bahawa khidmat punggawa diperlukan dalam peperangan. 


317 Gene Ammarell (1999) Bugis Narigation, U.SA : Yale niversity Southeast Asia Studies, hlmn 201 

318 Tuhfat al-Nafis (f. 177) hlmn 187 

319 Tuhfat al-Nafis,(f. 56) hlmn 58 


180 



c) Suliwatang 


Mengikut analisis yang dibuat berdasarkan kepada teks Tuhfat al-Nafis, 
penyelidik mendapati sebanyak 39 kali dirakamkan tentang penglibatan suliwatang 
dalam beberapa peristiwa peperangan yang dicatatkan dalam karya T.N. Hal ini dapat 
dibuktikan pada teks 


"... mengatakan yang kita sudah berperang." Maka sembah 
suliwatang, "Baiklah." Maka suliwatang pun berkerahlah akan segala 
indera gurunya dan juak-juaknya, dan segala bugis-bugis yang banyak 
disuruhnya bersiap dan memakai pakaian perang ...” 320 


“... maka apabila sudah siap dan mustaib semuanya, maka naiklah 
suliwatang serta panglima-panglima Bugis yang banyak serta indera 
gurunya lalulah dilanggamya kubu Batangau itu diamuknya. Dikeluari 

321 

orang-orang Kedah...” 

Suliwatang adalah jawatan penting yang diberikan kepada orang Bugis. Berdasarkan 
petikan teks, suliwatang juga terlibat bersama-sama orang Bugis dalam menghadapi 
pertempuran dengan purata yang agak tinggi. Ini kerana pengarang ingin memaparkan 
peranan Suliwatang sebagai orang yang berjawatan di kalangan suku kaum Bugis. 


Jawatan Orang Barat 
a) Residen 

Berdasarkan penelitian yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis, terdapat 
sebanyak 196 kali residen terlibat dalam siri peperangan. Residen merupakan wakil 
kerajaan British di tanah jajahan atau negeri di bawah naungan British . Beliau juga 


320 Tuhfat al-Nafis (201), hlmn 215 

321 Tuhfat al-Nafis (f.202) hlmn 216 

322 Kamus Dewan Bahasa, edisi Keempat, (2007), Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn 
1324 


181 



merupakan kuasa asing yang giat dalam aktiviti perdagangan, selain terlibat dalam 


peperangan. 


“...maka marahlah Yang dipertuan Muda serta residen Riau. Maka 
musyawarahlah Yang Dipertuan Muda serta residen Riau akan pergi 
memerangi Panglima Besar itu. Maka Yang Dipertuan Muda pun 
bersiaplah akan kelengkapan perang (mana-mana ala kadarnya perahu- 
perahu yang kecil-kecil yang boleh memakai meriam dan lela.. ,” 323 


Jelaslah bahawa residen juga turut terlibat dalam kegiatan perang seperti yang 
dijelaskan dalam teks bahawa residen Riau akan bertindak untuk memerangi Engku 
Panglima Besar Retih yang mengatur segala kelengkapan dan orang-orangnya. YDPM 
telah bersepakat dengan residen Riau untuk bersiap sedia memerangi mereka dengan 
melantik Raja Muhammad Yusuf sebagai ketua perang. 


b) Gebernur (Gabenur) 

Berdasarkan kepada analisis yang dibuat, didapati sebanyak 132 kali ada 
dinyatakan dalam Tuhjal al-Nafis berkaitan dengan penglibatan gabenur, selaku 
pemimpin yang mengetuai sepasukan angkatan. Hal ini dapat dilihat dalam teks : 


“... Maka Piter Jakub Pemberam pun bermusyawarahlah dengan 
gebernur Melaka hendak melanggar Selangor semula. Maka 
disuruhnyalah dua buah kapal perang menunggu Kuala Selangor 
(sekadar menantikan Piter Jakub Pemberam sahaja yang datang dengan 
angkatan yang banyak...” 

Holanda telah dikhabarkan bahawa Selangor akan melanggar Bukit, maka Piter Jakub 
telah berpakat dengan gabenur Melaka supaya bersiap sedia dengan kelengkapan perang 
untuk melanggar Selangor semula. Ini menunjukkan kuasa asing juga turut memainkan 
peranan, sama ada dari segi membuat arahan mahu pun terlibat secara langsung dalam 
peperangan. 


Tuhfat al-Nafis (f.443), hlmn 457 
324 Tuhfat al-Nafis (f.249) hlmn 269 


182 



c) Jenderal (General) 


Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat pada teks Tuhjal al-Nafis, penyelidik 

mendapati sebanyak 71 kali ada dirakamkan tentang jenderal sebagai ketua dalam 

beberapa peristiwa perang seperti yang dinyatakan dalam teks. 

"... dan panjang kecinya dua puluh satu depa, dan meriamnya sembilan 
sebelah panjang (meriamnya) enam hasta, dan berat pelurunya delapan 
pon ada serdadunya dan tambumya dan serulingnya. Syahadan keci 
itulah yang diperintahkan oleh Gebemur Jenderal (Baron Pender 
Kapila) akan tempat Yang Dipertuan Muda pergi ke Terengganu...” 

Petikan ini menjelaskan bahawa sebagai General, ia juga secara tidak langsung turut 

serta dalam mempertahankan negara. Bahkan bukan sekadar menyertai, tetapi bertindak 

untuk mengawal anak buahnya dan alat kelengkapan ketika membuat serangan. 


d) Peter Jakub 


Melihat kepada isi kandungan teks Tuhjat al-Nafis ada disebutkan peranan Peter 

Jakub sebagai ketua angkatan tentera laut Belanda yang turut menyertai beberapa 

peristiwa perang yang dirakamkan dalam teks tersebut. Hal ini dapat dilihat dalam teks 

dengan sebutan sebanyak 21 kali, antaranya seperti berikut: 

“... sebermula tersebutlah perkataan raja Melaka. Adapun gebernur 
Melaka apabila sudah selesai ia berperang itu dengan Raja Haji itu, 
maka muafakatlah ia pula dengan Piter Jakub Pemberam melanggar 
Selangor pula sebab kerana raja Selangor yang mengajak Raja Haji 
melanggar Melaka seolah-olah ialah yang membuat pokok 
perkelahian...” 326 


Bukti lain yang menunjukkan Piter Jakub sebagai individu yang terlibat dalam siri 
peperangan yang dinyatakan dalam teks adalah : 


Tuhfat al-Nafis (f.331), hlmn 359 
326 Tuhfat al-Nafis (f.241), hlmn 261 


183 



maka Piter Jakub dan Pemberam pun pergilah ke Riau dengan 
beberapa kapal perangnya. Maka apabila tiba ia ke Riau maka 
didapatinya segala orang-orang Melayu dan peranakan Bugis yang 
tinggal di dalam Riau sudahlah habis semuanya, hanyalah yang tinggal 

•??7 

Cina-cina sahaj a... ” 


Petikan teks di atas jelas membuktikan bahawa Piter Jakub antara kuasa asing yang 
terlibat sama dengan orang Melayu dan Bugis dalam menghadapi peperangan. Dengan 
pengaruh dan kehebatan yang beliau ada, sudah pasti beliau akan turut serta dalam 
memperjuangkan haknya. 


e) Walterbek 

Berdasarkan kepada peneilitian yang dibuat pada teks, didapati peranan 
Walterbek sebagai laksamana muda ada dirakamkan dalam Tuhjal al-Nafis. Ternyata 
sebutan tentang walterbek ada disebutkan dalam teks sebanyak 2 kali. 

“... maka di dalam tiada berapa antaranya maka angkatan gebermen 
Holanda pun datanglah ke Riau iaitu Sekebenakht Walterbek ialah 
yang menjadi raja di laut, dan satu komesaris iaitu kapitan Ilaut dengan 
kapal perang yang bemama Temm...” 

Peristiwa di atas menggambarkan bahawa Walterbek mempakan gabermen Holanda 
yang turun ke Riau untuk memasang meriam dan bendera bagi memberi penghormatan 
kepada Yang Dipertuan Muda kerana telah bermuafakat dengan raja laut dalam satu 
perjanjian. Selepas segala kelengkapan dipasang, maka angkatan gabermen Holanda 
pulang semula yang dipimpin oleh Walterbek. Kandungan teks ini menunjukkan 
bahawa Walterbek tidak terlibat dalam peperangan, tetapi namanya disebut atas 
sumbangan beliau dalam aspek yang lain. 


Tuhfat al-Nafis (T.253), hlmn 275 
328 Tuhfat al-Nafis (f.312), hlmn 338 


184 



f) Ilaut / Elout 


Major Elout adalah seorang residen Riau, terdapat 14 kali sebutan istilah Elout 
di dalam teks Tuhfat al-Nafis. Namun didapati bahawa sebutan tersebut tidak 
menggambarkan Elout pernah terlibat dalam mana-mana pertempuran, cuma terdapat 
maklumat yang menjelaskan bahawa Elout pernah berselisih faham dengan Engku sayid 
Muhammad Zain al-Kudsi, tetapi perselisihan terbut dapat dihentikan dengan 
perdamaian. Hal ini ada disebutkan dalam petikan berikut: 


“... Adapun perselisihan antara residen Ilaut dengan Engku sayid 
Muhammad Zain al-Kudsi itu berdamailah semula. cucilah dengan 
berkirim-kirimkan surat daripada pihak sebelah-menyebelah seperti 
adat orang bersahabat-sahabatan pulang sediakala...” " 


g) Komedan (Komander) 


Mengikut analisis yang dibuat berdasarkan kepada teks Tuhfat al-Nafis, terdapat 
sebanyak 3 kali dinyatakan jawatan komander dalam teks tersebut cuma apa yang dapat 
diperlihatkan, peranannya tidak begitu jelas terlibat secara langsung dalam peristiwa 
perang yang nyata wujud dalam teks tersebut. Hal ini dapat dilihat pada teks : 


“...Maka apabila sampai ke Retih maka berperanglah pula ia semula 
legum-legum bahana meriamnya sebelah-menyebelah. Kemudian 
daripada itu maka musyawarahlah komedan kapal perang itu dengan 
Raja Husain hendak memintas sebelah belakang kubunya dinaikkan 
serdadu. Apabila putus musyawarah maka naiklah serdadu Holanda 
beratus-ratus serta... ” 330 

Peristiwa perang di atas menunjukkan bahawa komedan juga terlibat secara langsung 
dalam pertempuran, seperti yang dirakamkan bahawa Komander telah bersepakat 
dengan Raja Husin untuk memintas dari sebelah belakang kubunya, kemudian disusun 


329 Tuhfat al-Nafis (f.358) hlmn 388 

330 Tuhfat al-Nafis (f.449) hlmn 464 


185 



pula para serdadu dengan senapangnya di kawasan yang sama. Ini menunjukkan salah 
satu usaha yang dimainkan oleh Komander, sama ada terdiri dari kuasa asing mahupun 
orang Melayu. 


h) TogerAbo 


Berdasarkan kepada analisis kajian yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis, 
ternyata ada disebutkan gelaran Toger Abo sebagai ketua angkatan perang Holanda 
yang melancarkan serangan ke atas Riau selama beberapa bulan. Meskipun dalam teks 
tidak dinyatakan peranan beliau ketika dalam peperangan, namun pengarang ada 
menyatakan bahawa Toger Abo adalah ketua angkatan perang. Berikut merupakan 
petikan teks yang dicatatkan dalam Tuhfat al-Nafis dengan sebutan sebanyak 2 kali, 
iaitu : 


“... Syahadan kata sahib al-hikayat maka ada kira-kira sembilan bulan 
lamanya berperang Riau kata setengah kaul adalah kira-kira sebelas 
bulan . Maka berbicaralah pula antara kedua pihak iaitu YDPM Raja 
Haji dengan Piter Jakub Pemberam. Kata satu kaul pula orang 
besamya Holanda itu namanya Tuan Abo hendak bicara muafakat 
pula berhentilah perang mencari bicara yang baik serta hendak 
memasukkan satu kapal perang.. .” 331 


“... Syahadan adapun gebernur Melaka apabila Raja Haji 
memulangkan surat-surat perjanjian itu maka marahlah ia maka 
musyawarahlah ia dengan raja laut yang bernama Piter Jakub 
Pemberam, kata setengah kaul orang-orang besar Holanda nama 
kepala perang itu Tuan Abo...maka pergilah segala kelengkapan 
Holanda itu dengan beberapa kapal perang dan keci perang melanggar 
negeri Riau..,”” 2 


331 Tuhfat al-.Nafis (f.231), hlmn 249 

332 Tuhfat al-Nafis (f.228), hlmn 247 


186 



II. Berkumpulan 


a. Tentera 


Tuhjat al-Nafis antara karya yang banyak memaparkan tentang peperangan yang 
berlaku di kalangan orang Melayu dan Bugis. Semestinya penglibatan tentera amat 
diperlukan dalam setiap pertempuran sama ada terdiri daripada rakyat tempatan sendiri, 
mahupun yang diimport dari negeri lain. Berdasarkan kepada kajian yang dibuat, 
terdapat sebanyak 3 kali ada dirakamkan tentang penglibatan pasukan tentera dalam 
teks T.N. Hal ini dapat dilihat pada teks: 


“... lalulah ia mengumpulkan hulubalang menterinya serta beberapa 
rakyat tenteranya. Apakala sudah kumpul, lalulah ia melanggar kota 
Raja Kedah yang tuanya itu. Maka berperang besarlah dengan Yang 
dipertuan Muda Riau....” 333 


“... Maka raja Singgora pun segeralah menyuruhkan orang-orangnya 
daripada hulubalang menterinya dan panglima-panglimanya serta 
beberapa ribu tenteranya hilir ke kuala akan melawan perompak yang 
menyerbu itu. Maka apabila sampailah mereka itu ke kuala maka 
dilihatnya perompak itu sudah tiada lagi...” 


Telah sedia maklum bahawa peranan seorang tentera adalah menjaga keamanan negara. 
Begitu juga dalam teks Tuhfat al-Nafis yang mengangkat tentera sebagai orang penting 
dalam peperangan. Berdasarkan teks di atas, seramai ribu orang tentera termasuk 
hulubalang, panglima akan melawan perompak di kuala. Ini jelas menunjukkan 
kewibawaan seorang tentera sebagai orang kuat dalam peperangan. 


333 Tuhfat al-Nafis (f.81) hlmn 84 

334 Tuhfat al-Nafis (f.257) hlmn 279 


187 



b. Askar (Asykar) 


Mengikut analisis yang dibuat berdasarkan kepada teks Tuhfat al-Nafis, 
penyelidik mendapati hanya sekali sahaja disebutkan tentang peranan askar. Hal ini 
dapat dilihat pada teks : 


tetapi adalah datangnya itu cukup dangan hulubalangnya dan 
menterinya serta dengan punggawanya, dan indera gurunya dan juak- 
juak, asykar dan tenteranya serta mereka itu mengharapkan opu-opu 
itu mendapat nama dan pangkat di tanah barat ini.. ,” 335 


Begitu pun askar tidak banyak disebutkan dalam teks, namun ia juga antara sekumpulan 
manusia yang bersama-sama dalam menyertai peperangan. Namun dalam teks Tuhfat 
al-Nafis tidak menunjukkan ciri-ciri askar sebagai pengaman negara, malah ia hanya 
memberi gambaran umum bahawa askar hanya mengiringi opu-opu ketika datang ke 
Selangor 


c. Lanun 


Berdasarkan kepada analisis yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis, Sebanyak 
25 kali ada dinyatakan penglibatan lanun-lanun dalam peperangan. Antaranya perang 
yang berlaku di Retih, dimana ramai lanun-lanun termasuk raja serta panglimanya yang 
mati akibat terkena bedilan. Hal ini dapat dilihat pada teks : 


“.. .berkubu di darat kerana melawan kubunya pula Maka berperanglah 
legum-legam, maka tiada berketewasan antara kedua pihak. Kemudian 
daripada itu maka datanglah amuk orang-orang lanun iaitu raja- 
rajanya serta panglima-panglimanya kepada kubu orang Riau itu pukul 
enam pagi. Maka beramuklah di dalam kubu bermati-matianlah orang 
Bugis enam tujuh orang, dan...” 336 


Tuhfat al-Nafis (f.68) hlmn 71 
336 Tuhfat al-Nafis (f.448) hlmn 463 


188 



ada tiga belas orang sebab dibedil oleh anak-anak raja Riau, serta 
kapitan Melayu dengan terakulnya dari atas bangun-bangunan 
kubunya. Maka tiadalah tertahan lagi Lanun itu lalulah lari 
berhamburan bercerai-berai membawa lukanya. Adalah Lanun yang 
datang mengamuk itu kira-kira seratus orang banyaknya, maka apabila 
mati rajanya dan panglima...” 

Satu peristiwa perang telah disebutkan bahawa lanun turut serta dalam peperangan yang 
berlaku di Retih, seperti yang dicatatkan dalam teks bahawa lanun telah berperang 
dengan angkatan Riau sehingga akhimya lanun kecundang, dan ramai yang terkorban 
dalam pertempuran tersebut. 


d. Serdadu 


Mengikut penelitian yang dibuat, penyelidik mendapati sebanyak 42 kali ada 
disebutkan tentang keterlibatan angkatan serdadu dalam karya T.N. Serdadu terdiri 
daripada pelbagai maksud iaitu, i. ikan, ii. kembang. Namun serdadu yang dimaksudkan 
dalam teks T.N adalah anggota tentera, askar atau prajurit. 338 Peranan serdadu ada 
diperlihatkan dalam siri peperangan yang dinyatakan dalam teks Tuhfat al-Nafis. Hal ini 
dapat dilihat pada teks : 339 


“... maka berperanglah di Semabuk itu dengan beberapa hari beramuk- 
amukan gegak gempita bunyi senapang pemuras serdadu dan pemuras 
Bugis (seperti bunyi orang menggoreng bertih serta dengan sorak 
tempiknya dan segala Bugis dengan kilung musungnya dan bermati- 
matianlah dan berluka-lukaan sebelah menyebelah...” 340 


Serdadu merupakan sekumpulan yang terlibat dalam peperangan, seperti yang 
dinyatakan dalam teks bahawa di Semabuk telah berlaku satu pertempuran di antara 
orang Bugis dan Semabuk. Ternyata serdadu turut menyertai perang dengan membawa 


337 Tuhtat al-Nafis (f.448), hlmn 463 

338 Kamus Dewan Bahasa dan Pustaka, edisi Keempat, (2007), op.cit, hlmn 1468 

339 Tuhfat al-Nafis (f.234) hlmn 252 

340 Tuhfat al-Nafis (f,234) hlmn 252 


189 



senapang pemurasnya. Ini jelas menunjukkan peranan serdadu ketika itu sangat penting 
dengan purata sebutannya yang banyak dalam teks Tuhfat al-Nafis 

e. Juak-juak 

Juak-juak disini merujuk kepada hamba raja yang mengiringi raja atau 
membawa alat kebesaran. 341 Berdasarkan kepada analisis yang dibuat dalam Tuhfat al- 
Nafis, penyelidik mendapati sebanyak 14 kali ada dirakamkan tentang penglibatan juak- 
juak di dalam peperangan yang nyata wujud dalam teks tersebut. Hal ini dapat dilihat 
pada teks: 

“... maka panglima Hassan pun banyaklah lukanya, maka tubuhnya 
pun lemahlah lalulah ia terduduk. Maka diperamaikan oleh juak-juak 
Yamtuan Raja Ismail itu, ada yang menetak, ada yang menikam. Maka 
panglima Hasan pun matilah. Maka bersoraklah segala orang Tanah 
Putih itu...” 342 

Satu pertempuran telah berlaku bila mana orang Tanah Putih ingin melanggar Siak 
kerana ingin merampas kedudukan Siak. Dalam masa yang sama, pelbagai alat 
kelengkapan telah disediakan dan disusun termasuklah juak-juak yang dipanggil untuk 
menyertai pertempuran ini kerana peranannya yang hebat ketika itu, disamping 
memenuhi kehendak Yamtuan Raja Ismail selaku pemimpin. 

f. Orang laut 

Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis. Terdapat 
sebanyak 2 kali ada disebutkan gelaran orang laut dalam teks, namun ia tidak 
menunjukkan orang laut ini terlibat dalam peperangan. Bahkan hanya sekadar mengiringi 
para pembesar. Hal ini dapat dilihat pada teks: 

341 Kamus Dewan Bahasa, edisi Keempat, (2007), op.cit, hlmn 638 

342 Tuhfat al-Nafis (f.221), hlmn 239 


190 



apabila sudah mustaiblah sekaliannya itu maka raja laut pun 
datang ke Penyengat serta dengan segala orang besar-besarnya dan 
orang di darat dan orang laut iaitu raja laut serta orang kapal 

99 343 

perangnya... 


Jelas menunjukkan bahawa orang laut hanya bersama-sama dengan raja laut dalam satu 
adat istiadat yang dibuat untuk meraikan pihak Holanda kerana telah menyerahkan 
kerajaan Riau, Lingga, Johor, Pahang dan segala takluk daerahnya kepada Sultan Abdul 
Rahman Syah. 


Selain daripada itu, ada juga disebutkan dalam teks bahawa orang laut juga telah 
dijemput untuk menyertai musyawarah tentang perlantikan gebermen. Ini kerana orang 
laut yang dimaksudkan disini adalah merupakan antara para pembesar Holanda. Hal ini 
dapat dilihat dalam teks : 


“... maka beraturlah segala anak raja-raja itu di hadapan balairung itu 
bersaf-saf, menantikan wakilnya gebermen serta orang besar- 
besamya. Maka seketika lagi datanglah residen Riau serta orang besar- 
bcsar Holanda ( orang darat dan orang lautnya). Maka apabila hampir 
ke balai itu dipasanglah meriam.. ,” 344 


Rumusan 


Berdasarkan analisis yang dibuat dalam teks tersebut, jelaslah bahawa peristiwa 
perang yang nyata wujud dalam teks ada dicatatkan tentang penglibatan para pembesar 
yang terdiri dari pelbagai jawatan dan para pahlawan yang terdiri daripada rakyat 
tempatan melalui mana-mana pertubuhan institusi. Di sini dapatlah dirumuskan bahawa 
analisis kajian tersebut dapat digambarkan melalui pembahagian subjek (anggota 
ketenteraan) kepada dua komponen utama iaitu individu dan berkumpulan. 

343 Tuhtat al-Nafis (f. 335), hlmn 363 

344 Tuhfat al-Nafis (f 446), hlmn 461 


191 



Temyata peranan para pembesar dalam merealisasikan kegiatan perang begitu 
penting sebagai tunjang utama. Meskipun sultan terutamanya tidak terlibat secara 
langsung dalam peperangan, namun setiap tindakan biarpun agenda yang akan dibuat 
untuk melancarkan serangan memerlukan kepada khidmat dan arahan daripadanya. Ini 
kerana kedudukannya yang tinggi dan sebagai lambang taat setia kepada pemimpin. 
Walaupun begitu tugasan tersebut akan diserahkan kepada penasihat yang terdiri 
daripada pelbagai jawatan penting seperti bendahara, laksamana, syahbandar dan 
sebagainya. Begitu juga dengan jawatan baru yang diwujudkan dalam kerajaan Johor, 
khasnya untuk suku Bugis seperti Yang dipertuan Muda, punggawa, suliwatang dan 
keturunannya. Kandungan teks ini pengarang lebih mengangkat kehebatan suku kaum 
bugis dalam teks T.N dengan memperlihatkan penglibatan mereka dalam siri 
peperangan tersebut. Disamping itu, tidak ketinggalan juga dinyatakan peranan kuasa 
asing seperti residen, general, gabenur, tuan Abo, Peter Jakub dan sebagainya yang turut 
serta dalam peperangan dengan cara menghulurkan bantuan melalui bekalan alat 
kelengkapan perang dan kekuatan fizikal yang dimiliki olehnya. 

Berdasarkan kepada Tuhjat al-Nafis juga, didapati bahawa Sultan merupakan 
individu yang paling banyak disebutkan dengan jumlah sebanyak 1195 kali. Ini jelas 
menunjukkan betapa pentingnya kesultanan Melayu ketika itu sebagai individu yang 
memainkan peranan penting dalam kegiatan perang supaya memastikan ia berjalan 
dengan lancar dan sempuma. Sementara itu berdasarkan pada jawatan Bugis, Yamtuan 
merupakan individu/ jawatan yang paling ketara disebutkan peranannya dalam 
peperangan dengan jumlah kitaran sebanyak 83 kali. Ini menunjukkan bahawa ketua 
adalah jawatan yang amat penting dalam menerajui peperangan bersama anggota 
ketenteraan yang lain. Sementara penglibatan kuasa asing dalam peperangan di antara 


192 



orang Melayu dan Bugis, temyata gabenur paling banyak dicatatkan penglibatannya 
dalam peperangan sebanyak 132 kali. Justeru, situasi ini telah menggambarkan 
wujudnya hubungan diantara dua kuasa iaitu kesultanan Melayu dengan orang Barat. 
Barangkali hubungan ini wujud disebabkan oleh aktiviti perdagangan, atau pun kerana 
kekuatan dan kelebihan yang dimiliki oleh kuasa asing dari aspek pertahanan. 

Sementara tentera, askar, serdadu, juak-juak dan adalah kumpulan individu yang 
bergabung bersama-sama melalui pertubuhan tertentu sebagai anggota yang berperanan 
dalam menjaga keamanan dan keselamatan rakyat, negara. Apa yang didapati dalam 
teks tersebut, terdapat beberapa kumpulan yang terlibat secara langsung dalam siri 
peperangan yang dicatatkan padanya, antaranya seperti tentera, askar, serdadu yang 
merupakan kumpulan yang lebih bergiat aktif di sebelah darat. Manakala lanun, juak- 
juak, orang laut pula berusaha mengawal di bahagian perairan. Berdasarkan kepada teks 
tersebut, jelaslah di sini bahawa serdadu merupakan kumpulan yang begitu banyak 
disebutkan peranan dan khidmatnya ketika dalam peperangan dengan jumlah sebanyak 
42 kali. Jelaslah di sini bahawa tidak banyak maklumat yang diperolehi tentang peranan 
pelbagai kumpulan dalam teks Tuhfat al-Nafis, namun demikian pengarang teks ada 
mencatatkan penglibatan mereka dalam kegiatan perang meskipun jauh lebih sedikit 
berbanding dengan golongan individu yang begitu banyak disebutkan dalam teks ini. 

Secara keseluruhannya dapatlah disimpulkan bahawa peranan golongan individu 
dalam kegiatan perang terutamanya bagi yang berjawatan tinggi lebih banyak 
dinyatakan oleh pengarang teks. Ini kerana pengarang lebih memberikan tumpuan 
kepada peranan golongan berpangkat (individu) yang secara hakikatnya menjadi orang 
penting dalam pembentukan sosial masyarakat. Bahkan dalam setiap perlaksanaan 
memerlukan kepada keputusan yang dibuat oleh ketua pimpinan berbanding dengan 


193 



pelbagai kumpulan pasukan. Pernyataan ini selari dengan konsep Islam yang 
menekankan bahawa setiap pemimpin perlu memimpin rakyatnya dan sebagai 
masyarakat harus memberikan taat setia kepada para pemimpin meskipun ketika dalam 
pertempuran. 

4.4 Jenis-jenis senjata dalam karya Tuhfat al-Nafis 

Teks Tuhjat al-Nafis ini menunjukkan bahawa dalam peperangan memerlukan 
kepada alat kelengkapan perang yang terdiri daripada senjata. Sememangnya peranan 
senjata mempunyai kaitan yang begitu sinonim dengan peperangan bertepatan dengan 
maksudnya, iaitu sebagai alat pertahanan atau serangan ketika dalam peperangan. 
Disini, penyelidik telah mengklasifikasikan senjata perang tersebut kepada dua fungsi 
utama, iaitu senjata ofensif dan defensif. Setiap daripadanya memainkan peranan yang 
penting sama ada untuk menyerang atau mempertahankan diri dari ancaman pihak 
musuh. Walau bagaimanapun jika dikaji secara terperinci tentang senjata, peranannya 
bukan sekadar dapat dilihat dalam peperangan, akan tetapi sangat meluas dalam 
pelbagai bidang. Berikut merupakan jadual analisis sebutan berkaitan dengan jenis-jenis 
senjata dalam teks Tuhjat al-Nafis. 


Jadual 4.3 : Analisis Sebutan Jenis-Jenis Senjata dalam Karya T.N 


Bentuk 

Senjata 

Subjek 

Umum 

Subjek 

Khusus 

Jumlah 

Sebutan 

No. Folio Dalam 
Tuhfat al-Nafis 

Senjata 

Ofensif 

Senjata 

Pendek 

Keris 

20 kali 

f.225,f.229, f. 131, 
f.211,f.306,f.259 

Halamang 

6 kali 

f.212,f.63,f.75, 
f. 163,f. 164, 


194 









Kilung musung 

8 kali 

f.234,210,235, 
f.201,228,202 



Baju Besi 

3 kali 

f.l33,f.63,f.67 



Apilan 

5 kali 

f.l05,f.278,f.286 

f.210,f.261 



Baju lamina 

1 kali 

f.325 

Senjata 





Defensif 


Perisai 

2 kali 

f. 197, f.260 



Cepiau 

1 kali 

f,142 



Rantai Besi 

1 kali 

f.200 



Seluar Rantai 

1 kali 

f.450 


Dalam analisis kajian ini, jenis-jenis senjata tersebut akan diklasifikasikan kepada dua 
bahagian utama berdasarkan kepada fungsinya dalam peperangan, iaitu: 

i) Senjata Ofensif- terdiri daripada senjata panjang, senjata pendek dan 
senjata tempur jarak jauh. Senjata ini lebih bersifat kepada penyerangan. 

ii) Senjata Defensif - adalah alat yang bersifat pertahanan atau 
perlindungan diri, yang terdiri daripada baju zirah, rantai besi, perisai 
dan seluar rantai. 


196 





I. Senjata Ofensif 


a) SENJATA PENDEK / SENJATA TIKAM 
i) Keris 


Berdasarkan kepada analisis yang dibuat, keris hanya dirakamkan dalam teks 
Tuhfat al-Nafis sebanyak 20 kali dan didapati ia banyak digunakan sebagai alat untuk 
mempertahankan diri terutamanya ketika dalam peperangan. Buktinya dapat dilihat 
dalam teks: 


“...maka apabila dekat dengan kubunya, maka kluarlah orang-orang 
Kelantan menyongsong dengan lembingnya. Maka lalu berperang, 
bertikamkan keris lembing berlemparkan campak buangnya. Maka 
bermati-matian. Maka orang-orang Terengganu pun undurlah...” 345 

“... setelah Holanda mendengar hal yang demikian itu maka ia pun 
terkejut, maka lalulah dikeluarinya dengan serdadunya, maka lalu 
beramuk. Maka tiadalah sempat mengisi senapang lagi kerana orang 
Selangor sudah rapat menikamkan lembingnya dan kerisnya...” 346 


Kandungan teks banyak memaparkan tentang kegunaan keris dalam peperangan dan 
pertelingkahan seperti yang berlaku di antara Holanda dan orang selangor, orang 
Selangor ada menggunakan keris untuk menikam Holanda pada waktu malam. Selain 
itu, penyelidik juga mendapati bahawa di dalam teks ada disebutkan mengenai keris 
dijadikan sebagai bingkisan hadiah. Hal ini terbukti dapat dilihat dalam teks : 


“... ditulis dengan air emas serta membuat lela suntingnya berpicu 
semuanya dan suka pula ia membuat senjata yang dipakai di pinggang 
seperti keris dan badik dan sikin dan lainnya yang indah-indah 
perbuatannya yang belum raja-raja membuatnya yang bermacam- 
macam. Kemudian apabila sudah maka dijadikannya bingkisan...” 


' Tuhfat al- Nafis (keris) 196, hlmn 210 

346 Tuhfat al-Nafis (keris) 248, hlmn 266 

347 Tuhfat al-Nafis (keris) 306, hlmn 332 


197 



Keris merupakan satu keperluan yang penting ketika itu sebagai alat pertahanan diri. 
Apa yang diperolehi keris bukan sahaja menjadi senjata, bahkan digunakan dalam 
kehidupan seharian dengan kaedah yang lain. Seperti yang disebutkan dalam petikan 
teks, keris dijadikan bingkisan hadiah buat segala raja-raja, dengan diperbuatkan 
daripada bahan dan ukiran yang menarik. 


ii) Halamang 


Berdasarkan kepada analisis yang dibuat halamang hanya digunakan dalam teks 
Tuhfat al-Nafis sebanyak 6 kali dan ia digunakan untuk mempertahankan diri 
terutamanya ketika dalam peperangan. Buktinya dapat dilihat dalam teks: 


“...dibunuh oleh baginda itu, maka baginda pun rebahlah lalu mangkat. 
Adapun Tengku Tengah apabila ia mendengar paduka ayahandanya 
sudah hilang itu, maka keluarlah ia dengan satu halamangnya 
ditetaknya pada Minangkabau yang tinggal-tinggal itu. Maka 
menjeritlah Laksamana Nakhoda Sekam ...”' 


Penyelidik juga mendapati selain halamang digunakan dalam peperangan, ia 
juga turut digunakan dalam upacara adat-istiadat tertentu, antaranya adat istiadat 
pertabalan Sultan. Buktinya dapat dilihat dalam teks yang berbunyi: 


“...Adalah yang berteriak mentauliahkan kerajaan itu, iaitu Kelana Jaya 
Putera, padahal ialah yang berteriak sambil berdiri, serta mengunus 
halamangnya katanya, "Barang tahu kiranya segala anak-anak Bugis 
dan Melayu, maka adalah hari ini Raja Sulaiman bergelar Sultan 
Sulaiman Badr al-Alam Syah menjadi raja...” 349 


Ketika raja Sulaiman Badr al-Alam Syah ditabal menjadi raja menggantikan bapanya, 
Sultan Abdul Jalil. Maka satu upacara adat-istiadat telah diadakan, orang Bugis dan 
orang Melayu berhimpun dan berteriak sambil berdiri dan menghunus halamangnya. Ini 

348 Tuhfat al- Nafis (halamang) 63, hlmn 66 

349 Tuhfat al- Nafis (halamang) 75, hlmn 79 


198 



menunjukkan fungsi halamang ada juga digunakan ketika itu dalam pelbagai bidang, 
biarpun purata tentang sebutannya tidak banyak. 

iii) Badik 

Berdasarkan kepada analisis yang dibuat, penyelidik mendapati badik ada 
dirakamkan dalam teks Tuhfat al-Nafis sebanyak 2 kali. Ternyata badik disini tidak 
dinyatakan sebagai senjata untuk pertempuran, hanya sekadar dijadikan sebagai 
bingkisan hadiah. Hal ini dapat dilihat dalam teks : 

“... membuat senjata yang dipakai di pinggang seperti keris dan badik 
dan sikin dan lainnya yang indah-indah perbuatannya yang belum raja- 
raja membuatnya yang bermacam-macam. Kemudian apabila sudah 
maka dijadikannya bingkisan perkiriman...” 

Petikan di atas tidak menggambarkan peranan badik dalam pertempuran, walau 
bagaimanapun penyelidik mendapati bahawa badik pernah dijadikan bingkisan hadiah 
seperti yang sering dilakukan oleh Yang Dipertuan Muda Raja Jaafar suka membuat 
penjajab perang yang indah-indah diukir dan ditulis dengan air emas dan mencipta 
senjata seperti keris dan badik yang belum pernah dicipta oleh raja-raja. 

iv) Sikin 

Berdasarkan kepada penilitian yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis, ternyata 
sikin hanya dirakamkan sebanyak 2 kali dalam teks tersebut. Dan didapati sikin 
dijadikan sebagai hadiah untuk pemerintah. Hal ini dapat dilihat dalam teks : 

“... kemudian berjumpalah ia dengan Raja Ahmad, maka Raja Ahmad 
pun menghadiahkan dia sikin sebilah kepada Yang Dipertuan Kedah 

350 Tuhfat al-Nafis (badik) 306, hlmn 332 


199 



itu. Kemudian memberi hadiah pula Yang Dipertuan Kedah itu kepada 

oci 

Raja Ahmad satu jam kira-kira harga seratus...” 

Petikan teks menunjukkan sikin dijadikan sebagai bingkisan hadiah buat Yang 
Dipertuan Kedah. Tidak disebutkan pula dalam mana-mana teks yang menggambarkan 
ia digunakan dalam peperangan walaupun sikin antara senjata yang sering digunapakai 
untuk melindungi individu. 


b) SENJATA PANJANG 


i) Pedang 


Mengikut penelitian teks yang dibuat, sebanyak 14 kali senjata ini dirakamkan 
dalam T.N dan pedang banyak digunakan sebagai senjata pertahanan ketika dalam 
peperangan. Buktinya dapat dilihat pada teks : 


“Beramuk-amukan mula-mulanya, berbedil-bedilan dengan meriam 
dan lela. Kemudian berapat berbedil-bedilan dengan senapang dan 
pemuras. Kemudian berapat bercencangkan kelewang dan pedang dan 
bertikamkan lembing tombak. Kemudian berapat bertikamkan keris 
pendek, ada yang bertikam bercengkeng pinggang sama seorang...” 

“...Maka beramuklah di dalam kubu itu berbedilkan senapang dan 
pemuras dan bertikamkan lembing dan bertetakkan kelewang dan 
pedang dan bertikamkan keris berkejar-kejaran dan berhambat- 
hambatan ke sana ke mari. Maka seketika lagi tewaslah orang Sanggau 
itu. Maka pecahlah perangnya itu bertaburanlah lari.. 

Temyata pedang turut digunakan dalam pertempuran seperti yang berlaku di antara 
orang Bugis dan orang Sanggau. maka beramuklah kedua-dua pihak dengan berbedilkan 
senapang dan pemuras serta bertikamkan lembing, pedang dan keris. Berdasarkan 


Tuhfat al-Nafis (sikin)346. hlmn 376 

352 Tuhfat al- Nafis (pedang) 131, hlmn 137 

353 Tuhfat al-Nafis (pedang) 211, hlmn 226 


200 



kepada analisis yang telah dibuat dalam teks T.N, penyelidik mendapati bahawa pedang 
juga dijadikan sebagai lambang kebesaran kerajaan. Buktinya terdapat pada teks : 


“...Marhum Mangkat di Julang. Lalulah diberi nama pula oleh 
Yamtuan Sakti, Raja Kecik, lalu disuruhnya turun ke pesisir laut 
kepada pihak Bengkalis dan Bukit Batu, serta diberinya pedang 
kebesaran yang bemama ‘Sapu Rajab’ serta diberinya pula cap di 
dalam itu sahlah anak Marhum Mangkat di Julang konon....” 354 


ii) Lembing 


Berdasarkan kepada penelitian terhadap teks Tuhfat al-Nafis, lembing hanya 
dirakamkan dalam teks tersebut sebanyak 13 kali dan didapati ia banyak digunakan 
ketika berlakunya peperangan. Buktinya dapat dilihat dalam teks : 


“..Maka lalulah berperang Yang Dipertuan tua dengan Yang Dipertuan 
Besar itu berbedil-bedilan dengan meriam dan lela dan senapang, dan 
bertikamkan lembing bercampak buang bermati-matian pada malam 
hari, maka tiada sempat sampai siang. Maka Yang Dipertuan besar pun 
alahlah, lalulah ia ke Besut dan dari Besut lalu ke Kemaman...” 355 


“...gurunya serta Bugis-Bugis yang banyak itu, disuruhnya berkemas 
akan naik beramuk ke darat. Maka segala Bugis-Bugis itu pun 
bersiaplah akan segala pemurasnya dan terakulnya dan lembing 
benderangnya. Maka apabila sudah siap dan mustaib semuanya, maka 
naiklah suliwatang serta panglima-panglima Bugis yang banyak serta 
indera gurunya lalulah dilanggarnya kubu...” 356 


Walau bagaimanapun setelah analisis dibuat terhadap teks tersebut, penyelidik juga 
telah memperolehi maklumat berkaitan dengan penggunaan lembing sebagai pakaian 
rasmi ketika dalam pertempuran. Hal ini dapat dirujuk pada teks yang menjelaskan 
bahawa dalam pertempuran, orang Bugis dan Minangkabau menggunakan alat 


354 Tuhfat al- Nafis (pedang) 17, hlmn 19 

355 Tuhfat al- Nafis (lembing) 398, hlmn 402 

356 Tuhfat al-Nafis (lembing) 202, hlmn 216 


201 



kelengkapan seperti pedang, lembing, tombak dan bersiapkan baju rantai untuk 
menghadapi pertempuran. Jelaslah pedang ada digunakan dalam peperangan ketika itu. 


“...Maka hari pun hujan lebat, maka sabur-menyaburlah. Maka 
beramuklah Minangkabau dengan Bugis di darat, adapun Minangkabau 
dengan pedang, dan Bugis dengan pemuras, dan lembing tombak, lagi 
pula berbaju rantai. Maka larilah segala Minangkabau ke tepi laut...” 

357 


iii) Kelewang 


Berdasarkan analisis yang dibuat kelewang hanya dirakamkan dalam teks Tuh/al 
al-Nafis sebanyak 3 kali dan didapati ia hanya digunakan ketika berlakunya peperangan. 
Buktinya dapat dilihat dalam teks: 


“...Maka apabila berapat maka lalulah beramuk-amukan dengan 
pedang dan lembing dan kelewang dan keris pendek. Maka bermati- 
matianlah antara keduanya dan berluka-lukaanlah antara kedua 
pihak. Maka tiada berapa antaranya tewaslah orang Melaka maka 
lalulah undur....” 358 

Peristiwa perang yang berlaku di antara Selangor dan Melaka di Batang Tiga ini telah 
menggunakan kelewang sebagai sebahagian daripada alat kelengkapan perang. 
Berperanglah di antara sesama mereka dengan membawa alat kelengkapan perang 
masing-masing sehingga akhirnya Melaka kalah dan berundur semula ke Melaka. 


“...Bugis Mempawah serta orang Riau dan orang Pontianak mengamuk 
kubu itu. Maka beramuklah di dalam kubu itu berbedilkan senapang 
dan pemuras dan bertikamkan lembing dan bertetakkan kelewang dan 
pedang dan bertikamkan keris berkejar-kejaran dan berhambat- 
hambatan ke sana ke mari. Maka seketika lagi tewaslah orang Sanggau 
itu...” 359 


357 Tuhfat al- Nafis (lembing) 67, hlmn 70 

358 Tuhfat al- Nafis (kelewang) 235, hlmn 253 

359 Tuhfat al-Nafis (kelewang) 211, hlmn 226 


202 



Setelah dipersetujui untuk berperang, maka orang Bugis telah menyediakan 
kilung musung yang merupakan senjata orang Bugis khasnya sebagai alat 
kelengkapan perang, seperti yang digambarkan dalam teks bahawa Bugis dan orang 
Riau telah beramuk di dalam sebuah kubu dengan menggunakan pemuras, kilung 
musung, pedang dan senjata yang lain. 

iii) Tombak 


Berdasarkan penelitian yang dibuat, tombak hanya dirakamkan dalam teks 
Tuhfat al-Nafis sebanyak 2 kali dan didapati ia digunakan ketika berlakunya 
peperangan. Buktinya dapat dilihat pada teks : 


“...berbedil-bedilan dengan meriam dan lela. Kemudian berapat 
berbedil-bedilan dengan senapang dan pemuras. Kemudian berapat 
bercencangkan kelewang dan pedang dan bertikamkan lembing 
tombak. Kemudian berapat bertikamkan keris...” 360 

“... Maka hari pun hujan lebat, maka sabur-menyaburlah. Maka 
beramuklah Minangkabau dengan Bugis di darat, adapun Minangkabau 
dengan pedang, dan Bugis dengan pemuras, dan lembing tombak, lagi 
pula berbaju rantai. Maka larilah segala Minangkabau ke tepi laut. 

Maka apabila perahu-perahu Bugis melihat Minangkabau lari ke tepi 
pantai itu, maka didekatkannyalah...” 361 

Disamping itu, penyelidik juga telah mengenalpasti bahawa tombak juga 
digunakan sebagai pakaian rasmi atau kelengkapan bagi orang Bugis dalam peperangan. 
Temyata dapat dilihat pada teks : 


“...Maka hari pun hujan lebat, maka sabur-menyaburlah. Maka 
beramuklah Minangkabau dengan Bugis di darat, adapun Minangkabau 
dengan pedang, dan Bugis dengan pemuras, dan lembing tombak, lagi 
pula berbaju rantai. Maka larilah segala Minangkabau ke tepi laut...” 


360 Tuhfat al- Nafis (tombak) 131, hlmn 137 

361 Tuhfat al-Nafis (tombak) 67, hlmn 70 

362 Tuhfat al- Nafis (tombak) 67, hlmn 70 


203 



Secara kesseluruhannya, tombak memang digunakan dalam pertempuran, bahkan 


menjadi pakaian rasmi bagi orang Minangkabau, Bugis khasnya dalam menghadapi 
peperangan seperti yang disebutkan dalam petikan teks di atas. Adapun orang 
Minangkabau itu berbekalkan alat kelengkapan pedang, sementara Bugis dengan 
lembing, tombaknnya. 

v) Parang 


Berdasarkan kepada analisis yang dibuat parang hanya dirakamkan dalam teks 
Tuhfat al-Nafis sebanyak 2 kali dan didapati ia digunakan sebagai alat bantuan dalam 
menjalankan sesuatu hukuman. Buktinya dapat dilihat pada teks: 


“... maka Panglima Lupuk pun mengambil parang Bugis yang 
panjang, lalu dibaringkannya kedua panglima itu, lalu disembelihnya. 
Maka putuslah kepala kedua panglima Siak itu. Maka 
digantungkannya oleh orang kedua kepala...” 363 


Panglima Lupuk dikatakan ingin menyelamatkan Raja Abdullah yang telah ditahan oleh 
Raja Helang akibat enggan mengalah dalam pertempuran. Selepas dibebaskan, 
panglima Lupuk telah naik ke perahu untuk bertikaman dengan panglima Tala. 
Akhirnya panglima menggunakan parang untuk memutuskan kepala Panglima Tala, 
kemmudian digantung di bawah juang-juang. 


Selain itu, penyelidik mendapati parang dijadikan sebagai barang dagangan atau 
pertukaran, akan tetapi maksud “parang” di sini merujuk kepada jenis kain buatan Cina. 
Hal ini dapat dilihat dalam teks: 

“...seperti segala mangkuk pinggan dan piring yang halus-halus dan 
yang kasar-kasar beberapa gedung. Apalagi seperti kain perbuatan 
Cina seperti dewangga dan kimka dan belakang parang dan sitin 
beratus-ratus gulung dapatnya di dalam setahun angin. Dan segala 


363 Tuhfat al- Nafis (parang) 179, hlmn 189 


204 



tuan-tuan sayid pun banyaklah datang dari tanah Arab apalagi lebai 
Jawa...” 364 

Yang Dipertuan telah memperolehi pelbagai macam barang dagangan dan memperolehi 
hasil-hasil daripada cukai. Antaranya pinggan mangkuk, kain dewangga, kimka, 
belakang parang dan sebagainya. Petikan di atas menjelaskan parang merupakan jenis 
kain yang diperbuat dari China, bukan digunakan dalam peperangan. 

vi) Kampilan 

Berdasarkan penelitian yang dibuat kampilan hanya dirakamkan dalam teks 
Tuhjal al-Nafis sebanyak sekali sahaja dan temyata ia hanya digunakan dalam 
peperangan. Buktinya dapat dilihat dalam teks: 

“...orang-orang Riau pun menikamkan kerisnya dan lembingnya dan 
Lanun pun menetakkan kampilannya. Maka bunyi senapang serdadu 
pun menggerutuplah bunyinya maka banyaklah orang Lanun yang 
mati, ada kira-kira seratus tiga belas orang...” 365 

Kampilan antara senjata yang digunakan dalam peperangan, seperti yang disebutkan 
dalam teks bahawa orang lanun menggunakan kampilan. Walaupun purata sebutan 
tentang penggunaan kampilan rendah, namun kampilan masih lagi menjadi salah satu 
daripada alat kelengkapan perang yang digunakan pada abad itu. 

c) SENJATA API 


Senjata api merupakan senjata yang menggunakan alat peledak. Ia terdiri dari 
beberapa jenis senapang, meriam, bom dan sebagainya. 366 Lazimnya, senjata tersebut 


Tuhfat al- Nafis (parang) 218, hlmn 235 

365 Tuhfat al- Nafis (kampilan) 449, hlmn 465 

366 Kamus Dewan Edisi keempat (2007), Op.cit, hlmn 1453 


205 



sering dikaitkan dengan unsur peperangan melalui kekuatannya dalam mengawal 


benteng pertahanan negara. Antara jenis-jenis senjata api yang digunakan dalam 
pertempuran adalah seperti meriam, lela, rentaka, pemuras dan senapang. 

i) Meriam 

Mengikut analisis yang dibuat dalam teks Tuhjal al-Nafis, penyelidik mendapati 
meriam dirakamkan dalam teks sebanyak 123 kali dan didapati meriam banyak 
digunakan dalam peperangan sebagai alat pertahanan ketika berperang. Hal ini terbukti 
dapat dilihat dalam teks: 


“... apabila sampai ke tepi kubu lalulah dibedilnya dengan meriamnya 
serta naik mengamuk dengan senapang pemurasnya. Maka azmatlah 
bunyi bahana meriam bagai halilintar membelah bukit legum-legam 
dan senapang pemurasnya menggerutuplah seperti orang menggoreng 
bertih. Maka beramuklah masuk sekaliannya ke dalam kubu orang...” 

367 


Petikan di atas menggambarkan bahawa meriam menjadi satu keperluan dalam 
peperangan. Peristiwa tersebut berlaku di antara Orang Perak dan Selangor kerana 
adanya pengkhianatan dalam perjanjian yang telah ditetapkan. Hal ini telah 
mengecewakan sebelah pihak kerana berani melanggar fasal perjanjian. 


Selain daripada menjadi alat utama dalam peperangan, penyelidik juga telah ada 

mengenalpasti bahawa di dalam teks ada dinyatakan tentang penggunaan meriam dalam 

upacara adat-istiadat tertentu. Hal ini dapat dilihat dalam teks berikut: 

“...Maka apabila bertemu tuan Ratlis (maka) dihormatilah sebagaimana 
adat menghormatkan raja-raja dipasangkan meriam dan dipukulkan 

oz:o 

tambur dan lainnya. Kemudian maka baharulah...” 


Tuhfat al-Nafis (meriam), 278, hlmn 301 
368 Tuhfat al- Nafis (meriam) 315, hlmn 342 


206 



Kebiasaannya meriam akan digunakan sebagai alat yang mengiringi adat-istiadat 
tertentu untuk meraikan individu, seperti dalam teks yang menjelaskan bahawa meriam 
telah dipasang dari pelbagai sudut untuk menghormati tuan Ratlis yang datang sebagai 
tetamu. Ini menunjukkan bahawa meriam bukan sekadar digunakan dalam peperangan, 
bahkan menjadi satu keperluan dalam bidang yang lain. 


ii) Senapang 

Mengikut penelitian teks yang dibuat, didapati sebanyak 41 kali senjata 
senapang dirakamkan dalam teks Tuhjat al-Nafis. Ternyata senapang banyak digunakan 
ketika dalam peperangan. Buktinya dapat dilihat dalam teks: 


“....sampan itu, kerana ia tiada berpendarat. Maka lalu dibedilnya oleh 
perahu besarnya dengan meriam dan lela, serta peluru penaburnya. 
Maka banyaklah sampan Raja Kecik rosak, sebab senapang berlawan 
dengan meriam. Syahadan apabila perahu besar Raja Kecik melihat 
sampan-sampannya berlawan dengan perahu besar Bugis itu, maka lalu 
dibedilnya dengan meriam.. ,” 369 


Satu peristiwa perang telah berlaku di Linggi, di antara angkatan tentera Raja Kecik dan 
juga Bugis. Ternyata mereka ada menggunakan senapang ketika dalam pertempuran 
seperti yang dinyatakan pada petikan tersebut, kebanyakan sampan yang digunakan oleh 
Raja Kecik rosak akibat dibedil oleh meriam. Ini kerana tidak fungsi meriam dengan 
senapang tidak setara. Meskipun senapang banyak dinyatakan dalam teks sebagai alat 
kelengkapan perang, penyelidik juga telah menjumpai maklumat tentang senapang yang 
dijadikan antara salah satu daripada barang dagangan ketika itu. Hal ini dapat dilihat 
dalam teks T.N: 

“... tiada berhenti kompeni Holanda payar-memayar keruhlah lautan 
itu. Syahadan adapun kompeni Inggeris selalulah juga membawakan, 
ubat bedil dan meriam dan senapang berjual beli di dalam negeri 
Melayu berpalu dengan dagangan negeri-negeri Melayu, demikianlah 
halnya sehari-hari adanya..” 

369 Tuhfat al-Nafis (senapang) 71, hlmn 74 

370 Tuhfat al- Nafis (senapang) 254, hlmn 276 


207 



Petikan di atas menjelaskan orang Holanda sering datang ke negeri- negeri Melayu 
membawa senapang sebagai barang dagangan buat orang-orang di Kepulauan Riau, 
selain itu orang-orang Cina pula berusaha mengerjakan kebun-kebun gambir orang 
Melayu yang tinggal di situ. 


iv) Bedil 

Berdasarkan kepada penilitian teks, bedil dirakamkan dalam Tuhfat al-Nafis 
sebanyak 29 kali dan ternyata ia banyak digunakan ketika dalam peperangan sebagai 
alat pertahanan. Buktinya dapat dilihat dalam teks: 


“...Maka tiada juga diperdulinya orang Siak akan bedil itu. Maka 
berkata Raja Musa, "Rapat! Rapat!" Maka dibedil oleh orang Kelantan 
dengan senapang tiada juga diperduli oleh orang Siak. Maka Raja 
Musa berkata, Rapat! RapatL.” 371 


“...Muda pun marahlah, maka bertitah Yang Dipertuan Muda 
menyuruh mengisi meriam serta segala perahu-perahunya pun mengisi 
meriam belaka semuanya. Maka titah baginda suruh rapat bedil. Maka 
dirapatlah oleh panglima-panglima lalu dibedilnya. Maka Sultan 
Mahmud serta Dahing Matekkuh pun membelah keluar lari. Maka 

^79 

tertinggal beberapa meriamnya dan...” 

Adapun didapati dalam peristiwa ini, telah berlaku satu peperangan di antara Yang 
Dipertuan Muda dengan Sultan Mahmud, Daheng Matekuh kerana kononnya ingin 
memerintah dan menguasai Muar. Lalu diacukan bedil sehingga menyebabkan pihak 
Sultan Mahmud beralah. 


Berdasarkan kepada kajian yang dibuat juga, bedil ada digunakan dalam upacara 
adat istiadat umpamanya dalam adat istiadat kemangkatan. Buktinya dapat dilihat dalam 
teks : 


3,1 Tuh fat al- Nafis (bedil) 197, hlmn 211 
372 Tuhfat al-Nafs (bedil) 115, hlmn 118 


208 



“...kapitan Melayu akan sedekah pada hari menanamnya itu serta 
dipasangkan meriam dengan beberapa pucuk bedil itu. Syahadan 
adalah ditanam jenazah Raja Haji al-Marhum itu di dalam kota Melaka 
di belakang kebun kompeni demikianlah halnya....” 


Bedil seperti meriam, bukan digunakan dalam kegiatan perang sahaja namun ia pernah 
juga digunakan dalam meraikan adat -istiadat tertentu. Seperti yang disebutkan dalam 
teks, ketika jenazah Raja Haji al-Marhum hendak ditanam, meriam dan beberapa pucuk 
bedil telah diipasang. sebagai tanda menghormati jenazah tersebut. 


iv) Pemuras 


Mengikut penelitian yang dibuat terdapat sebanyak 20 kali pemuras dirakamkan 
dalam Tuhjal al-Nafis dan didapati ia banyak digunakan ketika berlakunya peperangan. 
Buktinya dapat dilihat dalam teks: 


“...Kemudian berapat berbedil-bedilan dengan senapang dan pemuras. 
Kemudian berapat bercencangkan kelewang dan pedang dan 
bertikamkan keris pendek, ada yang bertikam bercengkang pinggang 

■yiA 

sama seorang. Maka sangat ramainya perang itu...” 

Pemuras turut digunakan dalam peperangan seperti yang dirakamkan dalam petikan teks 
bahawa orang-orang Siak, Siantan disuruhnya berbedil-bedilan dengan senapang dan 
pemuras. Di samping itu, ada juga pihak yang bercencangkan kelewang dan sebagainya. 
Ini jelas menunjukkan pemuras juga sesuai digunakan untuk bertempur. Selain itu, 
diperolehi bahawa pemuras juga dijadikan sebagai bingkisan hadiah kepada pemerintah. 
Hal ini terbukti dapat dillihat dalam teks : 


“...Kemudian memberilah ia beberapa hadiah kepada Yang Dipertuan 
Muda iaitu senapang bertatahkan perak, dan pemuras bersangkur dan 
lainnya daripada sakhlat dan beledu dan kain benang emas serta 


3,3 Tuhtat al- Nafis (bedil) 239, hlmn 258 
374 Tuhfat al- Nafis (pemuras) 131, hlmn 137 


209 



beberapa hadiah kepada anak raja-raja dan orang besar-besar 
adanya...” 375 


v) Lela 


Lela dirakamkan dalam teks Tuhfat al-Nafis sebanyak 35 kali. Ternyata lela 
banyak digunakan ketika dalam peperangan sebagai alat pertahanan. Buktinya dapat 
dilihat dalam teks: 


“... dinaiki oleh Bugis lalu membedil kepada kubunya pula dan segala 
kelengkapannya pun makin rapat kepada kubu-kubu yang belum dapat 
itu, serta membedilkan meriam, lela rentaknya. Ada setengah-tengah 
Bugis membantu jalan darat melanggar kubu-kubu itu, maka rapatlah 
segala Bugis-Bugis itu melanggar maka dapatlah segala kubu-kubu 
itu...” 376 

Pertempuran yang menyaksikan antara Selangor dan Perak ada mengggunakan lela 
rentaka untuk membedil kubu-kubu yang dibina oleh orang Perak. Peristiwa ini terjadi 
akibat berlakunya perselisihan faham di antara kedua belah pihak. Ini menunjukkan 
bahawa lela mempunyai kehebatan yang tersendiri setanding dengan meriam. 


Di samping itu, penyelidik juga mendapati bahawa lela juga dijadikan sebagai 
bingkisan hadiah buat pemerintah, seperti yang dijelaskan dalam petikan Raja Jaafar 
adalah seorang yang memiliki kebolehan untuk mencipta penjajab perang, senjata seperti 
keris, badik. Begitu juga dengan lela, diukir, ditulis dan dipersiapkan, lalu di hadiahkan 
kepada para pembesar. 

“... Dan demikian lagi Yang Dipertuan Muda Raja Jaafar itu suka 
membuat penjajab perang yang indah-indah perbuatannya dengan 
diukir dan ditulis dengan air emas serta membuat lela suntingnya 
berpicu semuanya, dan suka pula ia membuat senjata yang dipakai di 
pinggang seperti keris dan badik dan sikin dan lainnya yang indah- 
indah... Kemudian apabila sudah maka dijadikan bingkisan...” 377 


Tuhfat al-Nafis (pemuras) 308, hlmn 334 

376 Tuhfat al-Nafis (lela) 116, hlmn 119 

377 Tuhfat al- Nafis (lela) 306, hlmn 332 


210 




vi) Setinggar 


Mengikut analisis yang dibuat, didapati setinggar hanya 2 kali di rakamkan dalam 

teks Tuhfat al- Nafis. Ternyata setinggar ada digunakan sebagai alat kelengkapan ketika 

dalam peperangan. Hal ini dapat dilihat dalam teks: 

“...pendekarnya dan hulubalang menterinya, membunyikan setinggar 
dan senapangnya. Maka melawanlah orang-orang negeri Johor itu, 
berperang mana- mana yang sempat berbunuh- bunuhlah ...” 


“... Maka dapatlah wangkangnya kota berjalan itu, dan sebuah selub 
Semarang itu, dan satu sampan kotaknya, dan berapa lagi meriam dan 
lela rentaka dan setinggar yang dapat. Syahadan perang itu sampailah 
malam. Kemudian apabila subuh-subuh hari Arba’a pada tujuh belas 

l t r JQ 

haribulan Rabi al-akhir, pada Hijrat sanat 1150, maka dilanggar... ” 

Berdasarkan petikan teks, setinggar ada digunakan dalam perang yang berlaku di antara 
angkatan Raja Alam dengan orang Riau, melawanlah sesama mereka sehingga Raja 
Alam tewas. Selepas daripada itu, segala kelengkapan telah dirampas oleh orang Riau, 
antaranya setinggar. ini menunjukkan bahawa setinggar turut digunakan dalam kegiatan 
perang 


vii) Terakul 


Berdasarkan kepada pengamatan yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis, 

penyelidik mendapati sebanyak 7 kali ada dinyatakan penggunaan terakul dalam teks 

tersebut. Istilah terakul disini menggambarkan sebuah pemuras dalam bentuk pistol 

tangan. Lazimnya terakul digunakan oleh tentera berkuda kerana ia bersifat lebih ringan 

dan mudah dikendalikan. 380 Ternyata penggunaan terakul dapat dilihat pada teks : 

“...kira-kira setengah orang- orangnya hendak lari ke hulu, maka 
dipintasi oleh Bugis-Bugis dari darat, lalulah dibedilnya dengan 


378 Tuhfat al- Nafis (setinggar) 54, hlmn 57 

379 Tuhfat al-Nafis (setinggar) 110, hlmn 113 

' 8,) http://ms.wikipedia.org/wiki/Pemuras - 4 April 2010 


211 



pemurasnya dan terakul. Maka berterjunanlah pula turun ke 
perahunya...” 381 


“...lalu berperang dengan gegak-gempitanya, berbedil-bedilan dengan 
meriam dan lela rentaka, serta dirapati oleh Bugis-Bugis dengan 
sampan-sampan, (maka dibedilnya dengan terakul pemurasnya. 
Adapun anak-anak raja Bugis seperti Dahing Kamboja, dan Raja Said, 
dan Raja La M.p.a/ A.w.n.k, adalah ia menjagakan kubu di Kota 
Rentang...” 382 


Satu pertempuran telah berlaku di kalangan orang Bugis dan juga Siak. Didapati mereka 
menggunakan terakul untuk membedil pihak musuh sehingga menyebabkan segala 
kelengkapan orang Siak banyak binasa. Jelas terakul adalah sebahagian daripada senjata 
yang diperlukan ketika bertempur. 


vii. Pistol 


Berdasarkan kepada analisis kajian yang dibuat, penyelidik mendapati sebanyak 
sekali sahaja dirakamkan pistul dalam teks Tuhfat al-Nafis dan ternyata ia tidak 
digunakan untuk berperang tetapi tungsinya adalah sebagai kiriman hadiah. Hal ini dapat 
dibuktikan dalam teks : 

"... dan Yang Dipertuan Muda Raja Ali inilah yang mendapat hadiah 
daripasa satu anak raja Holanda yang bemama Hertokh, iaitu satu 
pestul bertatahkan perak yang pestul hadiah daripada satu basyah 
kepada Hertokh itu...” 383 


Meskipun fungsi pistol tidak begitu menonjol ketika dalam peperangan, namun 
senjata ini telah wujud pada abad ke 18 sebagai bungkusan hadiah untuk Raja Ali 
daripada pihak Holanda kerana hubungan persahabatan yang terjalin di antara 
mereka. 


' Tuhfat al-Nafis, (terakul) 66, hlmn 70 

382 Tuhfat al-Nafis (terakul) 109. hlmn 

383 Tuhfat al-Nafis (pistul) 423, hlmn 433 


212 



d) SENJATA LAIN-LAIN 


i) Campak buang 

Mengikut analisis yang dibuat dalam Tuhjal al-Nafis, didapati campak buang 
ada dirakamkan dalam teks sebanyak 2 kali. Campak buang ialah sejenis senjata 
lembing yang diperbuat dari kayu. 384 Ia digunakan ketika dalam peperangan. Buktinya 
dapat dilihat dalam teks: 


“...ia di Kelantan. Maka apabila dekat dengan kubunya maka keluarlah 
orang-orang Kelantan menyongsong dengan lembingnya. Maka lalu 
berperang, bertikamkan keris lembing berlemparkan campak 
buangnya. Maka bermati-matian. Maka orang-orang Terengganu pun 
undurlah...” 385 

“...Maka dibedil oleh orang Kelantan dengan senapang tiada juga 
diperduli oleh orang Siak. Maka Raja Musa berkata, "Rapat! Rapat!" 

Maka direjam pula oleh orang Kelantan dengan campak buangnya. 

Maka orang Siak pun mengata, "Rapat! Rapat!" Syahadan tersebut di 
dalam siarah Siak apabila orang Kelantan melihat orang Siak mara 
membabi buta.. ,” 386 

Campak buang atau lebih dikenali dengan lembing ada digunakan dalam peperangan 
yang berlaku di antara orang Siak dan Kelantan. Didapati orang Kelantan telah 
menggunakannya untuk merejam pihak musuh. Namun begitu penggunaan campak 
buang tidak menonjol pada abad tersebut, berkemungkinan disebabkan banyak lagi 
senjata lain yang lebih sesuai digunakan untuk menghadapi perang. 


ii) Kilung musung 


Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat dari teks, kilung musung hanya 
dirakamkan sebanyak 8 kali dalam Tuhfat al-Nafis. Ternyata ia banyak digunakan 
sebagai senjata dalam peperangan biarpun menurut satu maklumat yang diperolehi 


4 Kamus Dewan Edisi Keempat (2007), Op.cit, hlmn 240 

385 Tuhfat al- Nafis (campak buang) 196, hlmn 210 

386 Tuhfat al-Nafis (campak buang) 197, hlmn 211 


213 



dalam “Makalah Motif Pantun Sabah” ada menjelaskan tentang maksud kilung yang 
merupakan salah satu alat untuk menangkap ikan' tapi dalam konteks teks sejarah ini, 
ia lebih merujuk kepada senjata yang digunakan oleh orang bugis dalam peperangan. 
Hal ini dapat dilihat dalam teks: 


“...hari beramuk-amukan gegak-gempita bunyi senapang pemuras 
serdadu dan pemuras Bugis seperti bunyi orang menggoreng bertih 
serta dengan sorak tempitnya dan segala Bugis dengan kilung 
musungnya dan bermati-matianlah dan berluka-lukaan sebelah- 

000 

menyebelah. Maka tiada berapa lamanya berperang itu...” 


“... bahananya seperti bunyi halilintar bunyi pemuras dan senapang pun 
menggerutuplah seperti bunyi bertih, serta dengan sorak tempiknya 
dan segala Bugis dengan kilung musungnya. Syahadan adalah kira- 
kira dua hari lamanya maka kubu Tayan pun alahlah sebab banyak 
orang-orangnya mati dan luka dan beberapa pula panglima- 

T OQ 

panglimanya terkerat...” 


Malah terdapat juga bukti dalam teks yang menunjukkan ia menjadi senjata 
pelengkap bagi orang bugis ketika berperang. Hal ini dapat dilihat dalam teks: 


“...Maka apabila bertemu kedua pihak lalulah berperang beramuk- 
amukan azmatlah bunyinya gegak-gempita tiada kedengaran apa lagi 
serta dengan sorak tempiknya, adapun Bugis dengan kilung 
musungnya. Maka seketika lagi berperang itu bermati-matianlah dan 
berluka-lukaan antara kedua pihak itu. Maka punggawa pun 
menyuruhkan orangnya mara mengamuk berebut meriam...” 390 


Kandungan teks Tuhfat al-Nafis menunjukkan bahawa kilung musung digunakan 
sebagai alat kelengkapan perang terutamanya bagi orang Bugis yang menyertai 
peperangan. Seperti yang disebutkan dalam petikan teks di atas, di Melaka telah berlaku 
pertempuran di antara Orang Melayu, Bugis melawan Holanda. Apabila kedua pihak 
mula berperang, terdengarlah bunyi kilung musung digunakan oleh orang Bugis 


387 Makalah Motif Pantun Sabah, http://donlokns.blogspot.com, (13 Mac 2009) 

388 Tuhfat al- Nafis (kilung musung) 234, hlmn 253 

389 Tuhfat al-Nafs (kilung musung) 209, hlmn 225 

390 Tuhfat al- Nafis (kilung musung) 235, hlmn 254 


214 



menentang pihak musuh. Ini menunjukkan kilung musung ada disebutkan 


penggunaannya dalam teks tersebut. 


II. Senjata Defensif 


a) Perisai 

Berdasarkan kepada kajian yang dibuat dari teks dan didapati penggunaan 
perisai hanya sebanyak dua kali sahaja dirakamkan dalam Tuhfat al-Nafis. Ternyata ia 
merupakan antara alat kelengkapan yang dibawa dan digunakan sebagai senjata 
pertahanan ketika berlakunya peperangan. Hal ini dapat dilihat dalam teks: 


“...yang bersama-sama dengan Raja Musa itu orang baik-baiknya dua 
belas orang, dan orang petikamannya tengah dua ratus orang, ada yang 
membawa pemuras dan ada yang membawa pedang perisai, ada yang 
membawa benderang. Kemudian maka bersalawat Raja Musa tiga kali, 
maka baharulah menempuh berlari mara.. ,” 391 


Perisai menjadi senjata defensif yang utama ketika berperang. Seperti yang disebutkan 
dalam petikan bahawa angkatan tentera yang bersama-sama dengan Raja Musa 
menyediakan pelbagai kelengkapan untuk bertempur, antaranya perisai yang menjadi 
alat untuk melindungi diri dari tembakan, tikaman dan seumpamanya. Jelas bahawa 
perisai amat diperlukan sejak dahulu lagi. 


b) Apilan 


Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat terhadap teks Tuhfat al-Nafis, 
penyelidik mendapati bahawa apilan turut digunakan ketika dalam peperangan. Apilan 


391 Tuhfat al- Nafis (perisai) 197, hlmn 211 


215 



di sini merujuk kepada perisai yang terdapat pada meriam, ternyata juga sebanyak lima 
kali ada disebutkan penggunaan apilan dalam teks. Hal ini dapat dibuktikan dalam teks : 


esok kita berperang, kita rapatkan sekali segala penjajab-penjajab 
kita, serta kita lapis apilan kita pada malam ini tebal-tebal dan cari 
kayu tinggi-tinggi naikkan lela yang kecil-kecil ke atas kayu-kayu itu 
bedilkan ke dalam kubunya itu...” 


“...maka sayid Abd al-Rahman pun terlalu sangatlah marahnya lalu 
bersiapkan perahu-perahunya mengenakan apilan malam-malam hari 
hendak melanggar Cina-Cina itu minta ia kepada Sultan hendak 
melanggar Cina di dalam Pontianak itu... “ 

Apilan merupakan satu lagi perisai yang digunakan ketika menghadapi peperangan. Di 
dalam teks ada dinyatakan bahawa apilan pernah digunakan untuk melindungi diri dari 
serangan orang Cina pada waktu malam. Hal ini menunjukkan bahawa ia pemah 
digunakan dan menjadi sebahagian alat kelengkapan perang yang penting. 


c) Baju Rantai 


Berdasarkan kepada kajian yang dibuat dari teks dan didapati penggunaan baju 
rantai 394 hanya sebanyak tiga kali sahaja dirakamkan dalam Tuhjat al-Nafis. Ternyata ia 
digunakan sebagai alat perlindungan diri ketika berlakunya peperangan. Hal ini dapat 
dilihat dalam teks: 


“... maka sabur-menyaburlah, maka beramuklah Minangkabau dengan 
Bugis di darat, adapun Minangkabau dengan pedang, dan Bugis 
dengan pemuras dan lembing (tombak), lagi pula berbaju rantai. 
Maka larilah segala Minangkabau ke tepi laut...” 

“... maka apabila sudah habis (ikirannya lalulah ia menyumh empat 
orang panglimanya berbaju rantai serta dengan beberapa orang pergi 


392 Tuhfat al-Nafis (apilan) 210, hlmn 226 

393 Tuhfat al-Nafis (apilan) 261, hlmn 282 

394 Baju rantai, kata nama lain dikenali sebagai baju zirah 

395 Tuhfat al- Nafis (baju rantai) 67, hlmn 70 


216 



mengamuk kenaikan baginda itu. Maka pada ketika Minangkabau 
datang mengamuk, baginda itu lagi di atas tikar sembahyangnya...” 396 

Baju rantai adalah seragam yang dipakai ketika dalam peperangan. Jelas seperti yang 

disebutkan dalam teks bahawa para panglima perang yang terdiri dari pelbagai suku 

menggunakannya, antaranya orang Minang dan Bugis ada menggunakan baju rantai 

dengan pemuras, lembing ketika berperang. 

d) Baju lamina 

Baju lamina merupakan sejenis baju besi yang dipakai oleh pahlawan. 
Walaubagaimanapun penyelidik telah menemui istilah tersebut hanya sekali sahaja 
dalam teks Tuhfat al-Nafis dan fungsi baju tersebut tidak digunakan dalam peperangan 
sepertimana yang dirakamkan dalam teks. Berikut merupakan sebutan baju lamina 
dalam teks: 


“...Adapun gabernur jenderal naiklah pada keretanya kuda empat 
dan ada pula Holanda dua orang yang bermisai dan berjanggut 
terlalulah ramusnya memakai baju lamina seperti rupa perak 
berkuda putih sepasang serta menghunus pedangnya, ialah yang 
dahulu berjalan daripada kereta...” 


e) Cepiau 


Berdasarkan kepada analisis kajian yang dibuat, temyata penggunaan cepiau 
ketika dalam peperangan ada dirakamkan dalam teks. Cepiau ada disebutkan hanya 
sekali sahaja dalam teks Tuhfat al-Nafis sebagai alat kelengkapan perang. Hal ini dapat 
dijelaskan dalam teks yang menyatakan bahawa serdadu ada menggunakan cepiau dan 
kasut ketika terlibat dalam peperangan. 


396 Tuhfat al-Nafis (baju besi) 63, hlmn 66 

397 Tuhfat al-Nafis (baju lamina ) 325, hlmn 353 


217 



maka banyaklah mati sebelah menyebelah. Adapun pakaian 
serdadu yang mati itu seperti cepiau-cepiau dan kasut-kasutnya jika 
sekiranya digandar, dua tiga gandar. Kemudian berhentilah perang. 
Kemudian perang pula iaitu Yang Dipertuan Muda menyuruh 
melanggar Peringgit...” 398 


f) Seluar Rantai 


Berdasarkan penilitian teks yang dibuat, didapati hanya sekali sahaja disebutkan 

dalam T.N berkaitan dengan penggunaan seluar rantai sebagai senjata perlindungan diri 

ketika berlakunya peperangan. Buktinya dapat dilihat pada teks: 

“... di situlah diletakkan hingga sampai hancur, kerana waktu ia sudah 
mati diambil oleh Holanda dibawanya ke sekocinya. Adalah 
pakaiannya seluar berantai dan pendingnya emas bujur telur keris 
terapang emas.. ,” 399 

Seluar berantai menjadi seragam utama dalam pertempuran. Meskipun di dalam 
teks tidak begitu ketara penggunaannya, namun ia juga ada disebutkan sebagai sistem 
pertahanan diri individu. Seperti yang dinyatakan dalam teks, Panglima besar telah 
memakai seluar berantai dan pendingnya ketika sedang berperang, melawan pihak 
Holanda. Peperangan tersebut telah menyebabkan panglima tersebut mati di tempat 
kejadian, lalu Holanda mengambilnya dan membawa segala seragam dan kelengkapan 
perang bersama-samanya untuk diserahkan kepada orang Riau. Meskipun 
penggunaannya tidak begitu menyerlah pada abad tersebut, namun ia pernah juga 
digunakan oleh Orang Melayu, Bugis ketika dalam pertempuran. 


398 Tuhfat al-Nafis (cepiau)142, hlmn 151 

399 Tuhfat al- Nafis (seluar rantai) 450, hlmn 465 


218 



Rumusan 


Berdasarkan kepada kajian yang dilakukan, secara keseluruhan penyelidik 
mendapati terdapat sebanyak 27 jenis senjata yang dirakamkan dalam teks Tuhfat al- 
Nafis dengan fungsinya yang tertentu. Penyelidik telah merumuskan bahawa senjata 
tersebut dapat diklasifikasikan kepada dua komponen utama berdasarkan kepada 
peranannya dalam perang, iaitu senjata ofensif dan senjata defensif. Senjata ofensif 
terdiri daripada senjata pendek, senjata panjang dan senjata tempur jarak jauh. 
Manakala senjata dejensij' pula, ianya terdiri daripada senjata yang bersifat pertahanan 
seperti baju rantai, rantai besi, seluar rantai dan perisai. 

Dalam kategori senjata ofensif temyata senjata api lebih banyak dicatatkan 
penggunaannya dalam Tuhfat al-Nafis sebagai alat yang digunakan dalam peperangan 
dengan jumlah sebanyak 7 jenis, iaitu lela, meriam, senapang, bedil, pemuras, setinggar, 
terakul, pistol. Berbeza pula dengan senjata panjang hanya sebanyak 6 jenis, iaitu 
pedang, parang, lembing, kelewang, tombak, dan kampilan. Sementara senjata pendek 
pula turut dirakamkan penggunaannya sebanyak 4 jenis iaitu keris, halamang, sikin dan 
badik. Selain itu, telah dikenalpasti 2 jenis senjata lain yang turut digunakan oleh orang 
Bugis sebagai alat ofensif, iaitu kilung musung dengan sebutan penggunaannya 
sebanyak 8 kali dan campak buang pula sebanyak 2 kali. 

- Senjata panjang ; senjata yang memiliki laras yang panjang. Dikatakan setiap 
daripadanya mempunyai kekuatan dan hikmah tersendiri untuk mempertahankan diri 
dari serangan musuh. Berdasarkan kepada kajian yang dilakukan dalam teks tersebut, 
senjata panjang yang dapat dikenalpasti terdiri daripada lembing, tombak, parang, 
kampilan, tombak, pedang dan kelewang. Temyata pedang lebih mendominasi 


219 



berbanding senjata yang lain sebanyak 14 kali ada dirakamkan penggunaannya terutama 
dalam peperangan. Selain itu, ia juga menjadi lambang kebesaran bagi sesebuah 
kerajaan dan sering digunakan dalam upacara atau adat istiadat tertentu; majlis 
perasmian. Adakalanya pedang akan dititipkan dengan emas, tembaga, perak pada 
pangkal bilah matanya sebagai bingkisan hadiah. Manakala bagi senjata yang paling 
kurang disebutkan dalam kumpulan senjata panjang ini adalah kampilan dengan purata 
sekali sahaja. 

Senjata Pendek; senjata yang lazimnya berukuran sejengkal hingga panjangnya 
setapak kaki. Menurut kepercayaan orang Melayu, ia dikatakan mempunyai banyak 
hikmah dan rahsia biarpun pendeknya hanya sejengkal tapi sukar untuk dikalahkan. 
Merupakan juga senjata sulit yang susah diketahui musuh, tetapi senang dibawa ke 
mana sahaja. Analisis yang dibuat dalam teks T.N, mendapati ada 4 jenis senjata pendek 
dirakamkan penggunaannya iaitu keris, halamang, sikin dan badik. Ternyata keris 400 
yang merupakan senjata yang begitu terkenal dengan kuasa sakti dan tuah darjatnya 
telah banyak digunakan dalam siri peperangan yang dinyatakan dalam Tuhjat al-Nafis 
dengan jumlahnya sebanyak 20 kali berbanding dengan senjata yang lain. Sementara 
yang paling sikit disebutkan penggunaannya dalam kumpulan senjata pendek ini adalah 
badik dan sikin dengan purata sebanyak 2 kali. 

- Senjata Api; Senjata yang memerlukan kepada ubat peledak seperti senapang, 
meriam, dan seumpamanya. Seterusnya memerlukan kepada peluru untuk meletup dan 
meledak. Apa yang didapati penggunaan meriam begitu ketara disebutkan dalam Tuh/al 
al-Nafis dengan jumlahnya sebanyak 123 kali. Ini disebabkan oleh fungsinya yang hebat 
dan mendapat kedudukan yang istimewa terutamanya di kalangan orang istana seperti 

400 senjata bermata dua yang tajam (bilahnya lurus dan berkelok- kelok). Lihat kamus dewan edisi 
keempat, hlmn 76o 


220 



yang ada dicatatkan dalam sastera Melayu klasik bahawa kedudukan meriam begitu 
istimewa sehinggakan ada di kalangan masyarakat Melayu yang menghormatinya serta 
mengaitkannya dengan pelbagai kepercayaan. Sementara pistol pula hanya sekali sahaja 
dinyatakan penggunaannya dalam kumpulan jenis-jenis senjata api. 

Berbalik pula kepada senjata defensif, didapati hanya 7 jenis senjata yang telah 
digunakan ketika berperang, iaitu perisai, baju besi dan baju lamina, rantai besi, apilan, 
cepiau dan seluar rantai. Ternyata baju besi (baju zirah) adalah senjata defensif yang 
paling tertinggi disebutkan walaupun hanya 3 kali, berbanding dengan senjata yang lain 
dengan purata hanya sekali, dua sebutan sahaja. Meskipun secara umumnya 
penggunaan senjata defensif tidak begitu banyak disebutkan dalam teks tersebut, namun 
secara tidak langsung ia juga menjadi pelengkap kepada anggota ketenteraan untuk 
mempertahankan diri dari serangan. 

Secara keseluruhannya, dapatlah disimpulkan bahawa penggunaan senjata api 
telah mendapat tempat di kalangan orang Bugis dan Melayu ketika dalam peperangan. 
Meskipun terdapat keperluan lain yang memerlukan kepada penggunaan senjata 
tersebut, namun sebutan tentang penggunaan senjata dalam peperangan tetap 
mendominasi karya sejarah ini. Ini kerana dalam karya tersebut banyak menceritakan 
tentang pelbagai peristiwa perang. Apa yang uniknya juga, penyelidik telah menemui 
penggunaan istilah parang sebagai nama bagi sejenis kain yang dihasilkan oleh Cina. 
Situasi ini menunjukkan bahawa telah wujud akvititi perdagangan ketika itu diantara 
orang Melayu dengan negara luar, sekaligus sebagai satu cara untuk meningkatkan 
sumber ekonomi dan menjalinkan hubungan baik dengan negara-negara luar. 
Disamping itu penyelidik turut menemui senjata baru yang digunakan oleh orang Bugis 
ketika dalam peperangan iaitu kilung musung yang merupakan salah satu alat untuk 


221 



menangkap ikan tapi dari sudut konteks ayat dalam teks Tuh/al al-Nafis, temyata ia 
lebih merujuk kepada senjata yang digunakan oleh orang Bugis dalam peperangan. 
Begitu juga dengan penemuan senjata campak buang yang bermaksud sejenis senjata 
lembing yang diperbuat daripada kayu. Ternyata senjata tersebut turut digunakan oleh 
suku Bugis ketika dalam peperangan. 

4.5 Jenis-jenis perkapalan dalam karya Tuhfat al-Nafis 

Analisis teks Tuhfat al-Nafis ini menunjukkan bahawa perkapalan menjadi satu 
elemen penting dalam peperangan. Meskipun dalam teks ada disebutkan tentang fungsi 
kapal dalam perdagangan, terdapat juga maklumat tentang peranan kapal dalam aspek 
pertahanan sebagai salah satu alat kelengkapan yang digunakan dalam peperangan. Ini 
disebabkan oleh isi kandungan teks yang banyak mencatatkan tentang susur galur 
peperangan yang terdiri daripada pelbagai peristiwa. Antara jenis kapal yang telah 
ditemui daripada teks Tuhfat al-Nafis terdiri daripada perahu orang Melayu, perahu 
Bugis, kapal-kapal dari kuasa asing seperti Barat, Cina dan sebagainya. Berikut 
merupakan jadual analisis kajian berkaitan dengan jenis perkapalan yang dirakamkan 
dalam teks Tuhfat al-Nafis. 

Jadual 4.4 : Analisis sebutan terhadap jenis perkapalan dalam karya T.N 


Subjek Khusus 

Jenis Perahu 

Jumlah Sebutan 

No. Folio Dalam 
Tuhfat al-Nafis 


Balang 

1 kali 

f.217 

Bedar 

2 kali 

f.99, f.229 

Berik 

6 kali 

f.448,f.352,f.331 

f.333,f.349 


222 





Gurab 

(Gorab/ Grab) : 
istilah Arab 

16 kali 


Jalur 

1 kali 

Perahu yang 



digunakan oleh 
orang Melayu 

Kakap 

15 kali 


Kapal 

186 kali 


Keci 

63 kali 


Lancang 

1 kali 


Layar 

4 kali 


Penjajab 

74 kali 


Perahu 

144 kali 


Sampan 


Sekoci 


Sekunar 


Selub 


Katar 


33 kali 


9 kali 


16 kali 


7 kali 


6 kali 


1.62,1.71,1.64 
f.229,f. 109X72 


f.l09 


f.l50,f. 117X168 
f.300,f. 178X334 

f.l82,f.355,f.239 

f.439,f.218,f.l68 

f.334,f.329,f.218 

f.276,f.50,f229 

f.393 


f.67,f.289,f.l47 

f.238 

f.229,f.65,f.97 

f.l26,f.334,f.283 

f.l 85X333X71 
f.92,f.6,f.425 


f.231,f.92,f.232 

f.l09,f.71,f.l54 

f.332,f.230,f.337 
f.231,f.312,229 

f.441, f.416X409. 
f.443,f.353,f,448 

f.l89,f.l68,f.l09 
f. 110,f.l47,f.227 


f.435, f.438,f.439 
051 


f.395,f.42 l,f.447 
f.409 






Semangka 


4 kali 


f.252,f.322,f.248 






Tambang 

2 kali 

f.344,f.51 

Perahu buatan cina 

Senat 

2 kali 

f. 168,f. 118 

Wangkang 

24 kali 

f.250,f.303,f.275 
f.255,f. 148X266 

Perahu Bugis 

Pinisi 

1 kali 

f.322 

Pintak 

1 kali 

f.65 

Perahu orang Jawa 

Pemayang 

1 kali 

f. 182 

Pencalang 

4 kali 

f.l68,f.49,f.90 

f.89 

Perahu Siam 

Tob 

3 kali 

f.218,f.ll8,f.218 

Kapal laut Turki 

Feluka 

1 kali 

f.346 

Selatan Filipina 

Kora-kora (kura) 

1 kali 

f.65 

Berangai 

1 kali 

f.252 

Kapal / perahu 
Perang Eropah 

Kapal perang 

Inggeris. 

lOkali 

f.289,f.404X265 
f.407,f.406,f.258 

Silibis 

2 kali 

f.436,f.435 

Utrik 

1 kali 

f.246 

Warstik 

1 kali 

f.331 

Walmena 

1 kali 

012 

Dolphijn 

1 kali 

f.328 


nl 




Menuar 

1 kali 

f.289 

Terum 

1 kali 

012 


Analisis sebutan di atas menunjukkan bahawa perkapalan menjadi asset penting dalam 
kehidupan seharian manusia. Meskipun kajian hanya memfokuskan kepada fungsi kapal 
dalam kegiatan perang, namun didapati juga daripada teks Tuhfat al-Nafis bahawa kapal 
digunakan dalam perdagangan, alat pengangkutan awam dan sebagainya. Kepelbagaian 
jenis perkapalan yang dirakamkan dalam teks menggambarkan bahawa abad kel8 telah 
memperlihatkan tentang penciptaan kapal yang unik dan bermanfaat, malah mendapat 
pengaruh luar dari segi buatannya. Disamping itu, adanya perkapalan ini juga 
menyaksikan bahawa ketika itu, kuasa asing telah masuk ke Alam Melayu, terutamanya 
di Riau untuk menjalankan perdagangan. 

i. Kapal 

Mengikut analisis yang dibuat dalam Tuhfat al-Nafis, didapati perkapalan ada 

dirakamkan dalam teks sebanyak 186 kali. Kapal ialah sejenis bahtera atau perahu besar 

yang mempunyai geladak. Ia digunakan ketika dalam peperangan sebagai alat 

kelengkapan perang. Buktinya dapat dilihat dalam teks: 

“... Dan ada juga membawa pertikaman Bugis-Bugis, adalah kepalanya 
kapitan Abd al-Karim namanya, dan Penghulu Abd al-Majid. Adapun 
angkatan sebelah pihak gebermen Holanda iaitu satu kapal api perang 
nama komedannya bernama Tuan Keruf, dan satu berik Hai, dan satu 
sekunar Padang dan tiga buah kapal itu kira-kira adalah lima enam 
ratus orang bangsa orang putih ... ” 401 


Tuhfat al-Nafis (kapal) 448, hlmn 463 


225 




Selain daripada itu, penyelidik juga telah dapat mengenalpasti bahawa kapal 
bukan sekadar digunakan ketika berperang dan berdagang sahaja, bahkan temyata ia juga 
digunakan sebagai alat pengangkutan untuk membawa jenazah pada ketika itu. Hal ini 
dapat dilihat dalam teks : 

Adalah sebelum lagi ditanam jenazah Yang Dipertuan Muda Raja 
Haji itu maka ditaruhnya di dalam peti hendak dibawanya ke Betawi, 
sudah sedia kapal akan membawa jenazah baginda al-Marhum itu, 
maka menantikan keesokan harinya sahaja. Maka pada malam itu 
keluarlah memancar ke atas seperti api pancar ke atas daripada 
peti...” 402 

Jelaslah bahawa kapal merupakan alat pengangkutan yang penting untuk digunakan 
dalam kehidupan. Umpamanya seperti petikan di atas yang menjelaskan bahawa kapal 
telah digunakan oleh rakyat untuk mengangkat jenazah Yang Dipertuan Muda Raja Haji 
akibat terkena tembakan senapang dalam pertempuran. Kemudian disusuli pula dengan 
dentuman meriam sebagai lambang adat istiadat pra raja dan pembesar ketika mangkat. 

ii. Gurab 

Berdasarkan kepada analisis yang dibuat, gurab adalah diantara jenis-jenis 
perahu yang turut membantu pelayaran para ketenteraan dalam menghadapi musuh. 
Gurab yang berasal daripada istilah Arab iaitu Grab, merupakan perahu yang 
digunakan oleh orang Melayu dan ia dicipta mengikut model kapal Arab. Terdapat 
sebanyak 16 kali disebutkan di dalam teks Tuhjal al-Nafis, dan ia diperlukan dalam 
setiap peperangan sebagai alat kelengkapan sebelum berperang. Buktinya dapat dilihat 
dalam teks: 

“dan orang-orangnya. Maka tewaslah Raja Kecik perang hari ini. 

Syahadan sebermula adalah pada sekali perangnya Kelana Jaya Putera 

402 Tuhfat al-Nafis (kapal) 239,hlmn 258 


226 



mengatur perangnya berbahagi dua, yang dua puluh gurab itu 
berperang sambil undur ke kuala rupa-rupa tewas dikerjakanlah oleh 
Bugis-Bugis itu waktu hampir-hampir malam...” 403 


“... angkatan yang keluar dari negeri Riau itu pergi berlayar masing- 
masing dengan hadapannya. Sebermula adapun opu-opu itu apabila 
sampai ke Selangor, lalulah membuat kelengkapan gurab tiga puluh 
buah banyaknya, akan jadi perahu perangnya, serta dicukupkannya 
dengan alat senjata sekali dan ubat pelurunya semuanya.. ,” 404 


Setibanya Opu-Opu Bugis ke Selangor, mereka telah membuat kelengkapan untuk 
menghadapi peperangan, antaranya menyediakan gurab sebanyak tiga puluh buah 
sebagai perahu perang dan alat senjata untuk menghadapi pertempuran. Dalam peristiwa 
ini opu-opu Bugis bertindak untuk mengusir Raja Kecik yang melarikan diri ke Lingga. 
Temyata dalam pertempuran ini, orang-orang Bugis menghadapi kekalahan dan segala 
kelengkapan telah dirampas oleh Raja kecik. 


111. 


Keci 


405 


Mengikut analisis yang dibuat, pengkaji mendapati keci hanya dirakamkan 
dalam Tuhjal al-Nafis sebanyak 63 kali dan temyata. Keci adalah sejenis kapal layar 
empat persegi yang turut digunakan ketika dalam peperangan. Buktinya dapat dilihat 
dalam teks: 


“... Maka sekoci yang banyak itu pun lepaslah ke laut maka kapal- 
kapal dan keci pun datanglah langgarnya ke darat membedilkan 
meriamnya. Maka lalulah berperang pula dengan penjajab itu 
bertembak-tembakan legum-legam seperti bunyi halintar membelah 
bukit...” 406 


4UJ Tuhfat al-Nafis (gurab) 71, hlmn 75 

404 Tuhfat al-Nafis (gurab) 68, hlmn 72 

405 Keci merupakan sebuah kapal besar bertiang dua yang panjangnya lebih kurang 60m. 

406 Tuhfat al-Nafis (keci) 231, hlmn 249 


227 



Jelas diperlihatkan dalam teks bahawa keci merupakan alat pengangkutan yang 
digunakan dalam peperangan seperti yang dirakamkan, keci ada digunakan oleh orang 
Holanda untuk berbedil-bedilan, selain daripada itu sekoci juga telah digunakan 
bersama-sama dengan senapang ketika dalam pertempuran. Sememangnya keci sesuai 
digunakan dalam peperangan. 

iv. Katar 

Menerusi pengamatan dalam teks Tuhfat al-Nafis, ternyata pnyelidik telah 
mendapati bahawa penggunaan katar ada dijelaskan dalam teks sebagai kapal yang 
bertiang satu untuk mengangkut barang. Meskipun demikian, sebanyak 5 kali 
disebutkan penggunaan katar dalam peperangan pada ketika it seperti yang disebutkan 
dalam teks bahawa residen Riau yang terlibat dengan peperangan bersama Yang 
Dipertuan Muda telah menggunakan sekunar dan katar ketika melanggar serdadu 
Holanda. 


“... maka dibantu oleh residen Riau iaitu sebuah sekunar perang dan 
katar perang. Maka berperanglah legum-legam di Pulau Karimun itu. 
Kemudian di dalam tiada berapa hari maka berperang itu tiada juga 
beralahan...” 407 

Katar antara kelengkapan yang digunakan dalam peperangan, seperti yang dirakamkan 
dalam teks bahawa residen Riau telah menghantar katar perangnya kepada orang Yang 
Dipertuan Muda untuk terus mara dalam pertempuran. 


v. Jalur 


Berdasarkan penilitian, didapati jalur hanya digunakan dalam teks Tuhfat al- 
Nafis sebanyak sekali. Jalur ialah sejenis perahu yang dibuat dari sebatang kayu yang 


407 Tuhfat al-Nafis (katar) 351, hlmn 381 


228 



dibelah dua, dikorek isi tengahnya dan dibentuk seperti perahu. Penyelidik juga 


mendapati bahawa ia dijadikan sebagai pengangkutan utama ketika dalam peperangan. 
Buktinya dapat dilihat dalam teks. 


“Maka Raja Alam serta Raja Emas dan Dahing Matekkuh pun, 
undurlah ke Sungai Tarum, lalu hendak berbuat kubu. Maka Yang 
Dipertuan Muda pun murka lalu pergi sendiri menarik-menarik jalur- 
jalur, dan penjajab dari Simpang Kiri. Maka teruslah penjajab ke 
Sungai Tarumlah. Maka lalu Yang Dipertuan muda serta punggawa 
Tarum melanggar kubunya danperahunya yang ada....” 408 

Berikut ada menjelaskan bahawa jalur dan penjajab telah dipersiapkan untuk 

menghadapi perang pada esok harinya. Namun, orang Tarum bertindak lebih awal 

dengan melanggar kubu dan perahu yang dimudikkan buat sementara di sungai Tarum. 

Oleh yang demikian, serangan secara mendadak telah berlaku pada hari tersebut juga. 


vi. Kakap 

Berdasarkan penelitian yang dibuat, penyelidik mendapati kakap ada 
dirakamkan dalam teks Tuhjal al-Nafis sebanyak 15 kali. Kakap yang merupakan 
sejenis perahu kecil dan rendah telah banyak digunakan ketika dalam peperangan 
sebagai alat pertahanan. Buktinya dapat dilihat dalam teks: 


“... Mahmud Raja Buang itu, sudah tiada diberi oleh Holanda masuk ke 
dalam Siak itu lagi maka ia pun marahlah. Maka lalu ia mudik ke 
dalam Siak ke Pulau Gontong, dengan empat buah kakap, orangnya 
ada seratus orang. dilanggamya jambatan dengan kakapnya. Maka 
fetur Holanda itu pun terkejut, maka lalu ia berjalan ke jambatan, 
bertanyakan perahu siapa itu.. ,” 409 

Peperangan di atas menceritakan tentang satu peristiwa perang yang berlaku di antara 
Holanda dengan orang Siak yang lari dari Pulau Gontong kerana diamuk oleh Sultan 
Mahmud di Melaka. Ketika itu kakap ada digunakan oleh angkatan tentera Raja Bujang 
untuk melanggar benteng yang dibuat oleh Holanda. Selain itu, kakap juga turut 


4US Tuhfat al-Nafis (jalur) 110. hlmn 112 
409 Tuhfat al-Nafis (kakap) 127, hlmn 133 


229 



dijadikan sebagai barang dagangan dengan tujuan untuk memenuhi alat kelengkapan 


perang terutamanya. Hal ini dapat dilihat pada teks : 


perahu Raja Ahmad itu dibayar seribu ringgit, dan adalah perahu 
itu dibeli Raja Ahmad kepada Pangeran Syarif Hasan Palembang 
empat ratus ringgit, dan kakap sebuah jadilah banyaklah untungnya. 
Syahadan pelayaran Raja Ahmad tiada berapa lamanya maka 
sampailah ia ke Lingga.. ,” 410 


vi. Sekoci 


Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat, sekoci hanya dirakamkan dalam teks 
Tuhjal al-Najis sebanyak 9 kali dan penyelidik mendapati temyata ia banyak diperlukan 
dalam peperangan sebagai alat pertahanan diri. Buktinya dapat dilihat dalam teks: 


“...Setelah hampir ke Pulau Penyengat maka segala serdadu Holanda 
pun sudah masing-masing turun ke sekocinya hendak balik ke kapal. 
Maka penjajab pun tiba maka lalulah berperang sekoci dengan 
penjajab pula berbedil-bedilan senapang dengan pemurasnya. Seketika 
berperang itu maka pecahlah sekocinya tiga buah, habis mati orang- 
orangnya. Maka sekoci yang...” 411 


Sekoci antara alat pengangkutan yang digunakan dalam kegiatan perang. Biarpun dalam 
teks tidak banyak disebutkan penggunaannya, namun ia ada digunakan oleh orang 
Holanda seperti yang dirakamkan dalam teks. Sebagaimana yang disebutkan bahawa 
sekoci Holanda telah diserang oleh penjajab dengan dibedilnya oleh senapang dan 
pemurasnya. Sebanyak tiga buah sekoci yang binasa, dan selebihnya kembali ke kapal 
untuk meneruskan peperangan menentang orang Melayu, Bugis dan Siantan. 


410 Tuhfat al-Nafis (kakap) 328, hlmn 356 

411 Tuhfat al-Nafis (sekoci) 230, hlmn 249 


230 



ix. Berangai 412 

Mengikut analisis yang dibuat, didapati sekali sahaja senjata ini dinyatakan 
dalam T.N dan ternyata peranan berangai bukan hanya sekadar digunakan untuk 
berperang, malah ia juga merupakan sejenis perahu untuk merompak sehingga mampu 
mencetuskan peperangan. 411 Buktinya dapat dilihat pada teks: 


“...dan maka apabila selesailah mereka itu daripada muafakatnya dan 
musyawarahnya maka berlayarlah mereka itu ke Riau. Adalah kira-kira 
kelengkapannya berangai dan penjajab kira-kira dua tiga puluh buah 
lebih kurang sedikit tiadalah dapat tentunya kerana tiada tersebut di 
dalam siarah...” 414 


x. Pencalang 


Pencalang merupakan sejenis perahu besar yang digunakan untuk mengangkut 
barang-barang dagangan. Berdasarkan kepada penilitian yang dibuat, pencalang ada 
dinyatakan dalam Tuhjat al-Nafis sebanyak 4 kali. Walau bagaimanapun, penyelidik 
mendapati pencalang tidak digunakan ketika berperang tetapi disebutkan sebagai perahu 
untuk berdagang. Buktinya dapat dilihat dalam teks : 


“... maka tiadalah lain pekerjaannya melainkan membesarkan 
perniagaan di dalam negeri Riau. Maka datanglah beberapa perahu 
dagang dari jauh- jauh. Datangla kapal dan keci-keci dari Benggal, 
membawa dagangan Benggal berpuluh-puluh buah.... selub dan senat 
dan tiang sambung dan pencalang berpuluh-puluh buah dan apalagi 
perahu Bugis...” 41 

Didapati pencalang tidak digunakan ketika berperang, tapi ia digunakan untuk 
berdagang. Dalam teks ada disebutkan bahawa Dahing Kemboja gemar berniaga 
sehingga banyaklah perahu dan kapal-kapal yang datang ke negeri Riau untuk 
menjalankan aktiviti perdagangan, termasuklah pencalang. 


412 Berangai merupakan sejenis kapal orang Filipina yang seiras dengan kapal lanun. 

413 Kamus Dewan Bahasa dan Pustaka, edisi keempat, op.cit, hlmn 166 

414 Tuhfat al-Nafis (berangai) 252, hlmn 274 

415 Tuhfat al-Nafis (pencalang) 168, hlmn 179 


231 



xi. Tob 

Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat dalam teks Tuhjal al-Nafis, ternyata 
penggunaan tob ada dirakamkan dalam teks tersebut, akan tetapi ia tidak digunakan 
dalam kegiatan perang dan pengarang lebih menonjolkan peranan tob sebagai kapal 
dagang. Buktinya dapat dilihat dalam teks : 

pada masa inilah negeri Riau itu ramai, serta dengan makmumya 
dan segala dagang daripada negeri jauh-jauh pun datanglah dan berapa 
kapal-kapal dari Benggal membawa apiun dan lain dagangan dan 
perahu-perahu dagang pun di Kuala Riau, daripada kapal-kapal dan 
keci-keci dan selub dan senat dan wangkang dan tob siam...” 416 

Bukti lain yang menunjukkan penggunaan tob sebagai kapal dagang dalam teks 
adalah seperti berikut: 

“...Yang Dipertuan Muda serta raja-raja Bugis dan Melayu pun 
banyaklah mendapat hasil-hasil dan cukai-cukai dan antara-antaranya 
Cina wangkang itu dan tob Siam seperti segala mangkuk pinggan dan 
piring yang halus-halus... “ 417 

Tob di sini jelas menunjukkan bahawa ia tidak digunakan ketika berperang, malah 
digunakan sebagai alat pengangkutan untuk menjalankan kegiatan perdagangan, seperti 
yang disebutkan dalam teks bahawa di Kepulauan Riau menjadi tempat aktiviti 
perdagangan yang maju sehinggakan banyak kapal-kapal dagang dapat dilihat berada di 
situ, termasuklah tob yang merupakan kapal Siam. 

xii. Wangkang 

Mengikut analisis yang dibuat dalam Tuhfat al-Nafis, penyelidik mendapati 
wangkang ada dicatatkan sebanyak 24 kali dalam teks tersebut. Wangkang adalah 


416 Tuhfat al-Nafis (tob) 119. hlmn 121 

417 Tuhfat al-Nafis (tob) 218, hlmn 234 


232 



sejenis perahu besar, tetapi lebih kecil daripada jong. 418 Berdasarkan kepada penilitian, 
ia dijadikan sebagai sebahagian daripada alat kelengkapan perang. Buktinya dapat 
dilihat pada teks : 

“... maka alahlah Pangeran Kayung itu lalulah ia undur lari dan 
Pangeran Kayung dan Pangeran Temenggungnya mati ditikam oleh 
orang Siak dan dapatlah perahu sambas empat buah dan wangkang 
sebuah...” 419 

Petikan di atas menjelaskan bahawa wangkang telah dirampas oleh orang Sambas yang 
sebelumnya pemah dicuri oleh Sayid Abdul Rahman dan angkatannya .Hal ini 
disebabkan oleh Pangeran Kayung dan Pangeran Temenggung ditikam dalam peristiwa 
perang tersebut. 


xiii. Selub 

Berdasarkan kepada analisis yang dibuat, penyelidik mendapati selub 
dirakamkan dalam Tuhfat al-Nafis sebanyak 7 kali dan temyata ia ada digunakan ketika 
dalam peperangan sebagai sebahagian daripada alat kelengkapan berperang. Buktinya 
dapat dilihat dalam teks: 

“.... Kemudian Raja Haji pun membelilah sebuah perahu layar sirik, 
iaitu selub, maka lalu dibawanya ke Selangor. Maka apabila sampai ke 
Selangor maka perahu itu pun ditutuhnya diperbuatnya penjajab, amat 
indah-indah perbuatannya, serta dengan teguhnya akan jadi perahu 
perang...” 420 

Selub merupakan antara perahu yang digunakan untuk kegiatan perang, seperti yang 
disebutkan dalam teks bahawa Raja Haji telah pergi ke Asahan untuk membeli selub ini, 
lalu dititipkan dengan penjajab dan keunikannya yang terserlah sebagai perahu perang. 


418 Kamus Dewan Bahasa, op.cit, hlmn 1800 

419 Tuhfat al-Nafis (wangkang) 260, hlmn 283 

420 Tuhfat al-Nafis (selub) 147, hlmn 156 


233 



xiv. Senat 


421 


Mengikut analisis yang dibuat terdapat sebanyak 2 kali disebutkan senat dalam 
Tuhfat al-Nafis dan penyelidik mendapati senat tidak dicatatkan fungsinya sebagai 
perahu perang, malah ia lebih berperanan dalam bidang perdagangan. Hal ini dapat 
dilihat dalam teks : 


“...kepala hijau, dan kepala merah, berpuluh-puluh buah, dan datang 
pula tob-tob dari Siam membawa dagangan Siam berpuluh-puluh buah, 
dan datang pula perahu dari Jawa, selub dan senat dan tiang sambung 
dan pencalang berpuluh-puluh buah dan apalagi perahu dari Bugis 
berpuluh-puluh buah pedewakan apalagi perahu-perahu rantau- 
rantau...” 422 


Senat disebutkan dalam teks Tuhfat al-Nafis, bahawa ia tidak digunakan ketika 
dalam peperangan, tetapi ia digunakan untuk berdagang. Dalam teks ada disebutkan 
bahawa Dahing Kemboja gemar bemiaga sehingga banyaklah perahu dan kapal-kapal 
yang datang ke negeri Riau untuk menjalankan aktiviti perdagangan, termasuklah senat 
yang menjadi aset untuk mereka menjalankan perniagaan. 

xv. Sampan 

Berdasarkan kepada analisis yang dibuat, penyelidik mendapati terdapat 
sebanyak 33 kali disebutkan penggunaan sampan dalam Tuhfat al-Nafis. Sampan 
banyak memainkan peranan penting dalam kehidupan seharian manusia.Walau 
bagaimanapun, ternyata dalam T.N ada mencatatkan keperluan sampan sebagai 
sebahagian daripada alat kelengkapan ketika mana berlakunya peperangan. Buktinya 
dapat dilihat dalam teks: 


Senat adalah jong Cina. Lihat Kamus Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn 1445 
422 Tuhfat al-Nafis (senat) 118, hlmn 121 


234 



"... seketika lagi berperang itu Bugis-Bugis pun turun ke sampan, 
membawa terakulnya dan pemurasnya, lalu dipintasnya sebelah 
peminggangnya perahu-perahu Minangkabau itu, lalulah dirapatkannya 

n 423 


“...beberapa kelengkapan menyobok ke Riau. Maka pada ketika itu 
padahal opu-opu itu sudah mengaturkan juak-juaknya empat puluh 
orang iaitu orang baik-baik, diberinya seorang sebuah sampan, 
disuruhnya berjaga sepanjang laut itu malam-malam, disuruhnya 
hidupkan api tiap-tiap sampan itu ...” 424 


xviii. Penjajab 

Penjajab adalah sejenis kapal perang orang Bugis yang dikenali sebagai perahu 
perang, malah ia juga turut digunakan dalam kegiatan lanun di kalangan orang Balangi. 
Berdasarkan kepada pemerhatian, penyelidik mendapati sebanyak 74 kali penggunaan 
penjajab disebutkan dalam Tuhjal al-Nafis dan didapati penjajab telah digunapakai 
dalam peperangan sebagai kapal perang orang Bugis terutamanya. Hal ini dapat dilhat 
pada teks : 


“... keci Holanda mendarat ke sebelah pihak Pulau Los, maka angin 
pun lemahlah dikeluari oleh penjajab ada enam tujuh buah. Maka lalu 
berperang legum-legam azmatlah bunyinya bahana meriam itu. Maka 
seketika berperang itu hampirlah tewas keci itu hampir-hampir 
dapat...” 425 


Pertempuran yang melibatkan Holanda dan orang Bugis telah menyebabkan banyak 

keci-keci musnah. Ternyata penjajab juga digunakan ketika itu dan ini menunjukkan 

dalam teks Tuhfat al-Nafis, bahawa penjajab banyak digunapakai terutamanya dalam 

peperangan oleh orang Bugis. Selain itu, terdapat bukti lain yang menunjukkan penjajab 

menjadi alat pengangkutan yang utama bagi orang Bugis ketika menghadapi 

pertempuran, antaranya seperti petikan teks berikut. 

“.... Maka sekoci yang banyak itu pun lepaslah ke laut maka kapal- 
kapal dan keci pun datanglah langgarnya ke darat membedilkan 


423 Tuhfat al-Nafis (sampan) 65, hlmn 69 

424 Tuhfat al-Nafis (sampan) 73, hlmn 76 

425 Tuhfat al-Nafis (penjajab) 229, hlmn 248 


235 



meriamnya. Maka lalulah berperang pula dengan penjajab itu 
bertembak-tembakan legum-legam seperti bunyi halintar membelah 
bukit. Maka seketika bcipcrang itu maka tiada juga berketewasan 
antara kedua pihak itu... ” 4 6 


xi. Keruis 


Mengikut kepada analisis yang dibuat, penyelidik mendapati sebanyak 4 kali 
dirakamkan dalam teks Tuhfat al-Nafis tentang penggunaan keruis dalam siri 

427 

peperangan yang nyata wujud dalam teks. Hal ini dapat dilihat pada teks : 


“... apabila tiba ke Riau maka disambutlah oleh Residen Riau dengan 
hormat, dipasangkannya meriam di atas bukit dan di aturkan keruis 
membedilnya semuanya dan di pulau penyengat pun demikian juga 
memasang meriam di atas bukit serta segala cina-cina ke laut... “ 


“... Yang Dipertuan Muda Raja Abd al-Rahman akan beberapa 
kelengkapan ada kira-kira berpuluh-puluh buah penjajab Riau dengan 
Lingga dan lain panglima-panglima Galang dan keruis Holanda pun 
ada juga bersama. Maka berkumpullah ke dalam Lingga segala 
angkatan itu. Maka apabila sudah mustaib maka menyuruhlah Yang 
Dipertuan Muda melanggar Inuk itu...” 


xix. Perahu 


Mengikut analisis yang dibuat, didapati bahawa penggunaan perahu begitu 
ketara dalam peperangan yang ada dinyatakan dalam Tuhfat al-Nafis. Bahkan 
penyelidik juga mendapati sebanyak 144 kali disebutkan istilah perahu dalam karya 
agung T.N ini. Hal ini terbukti apabila melihat kepada teks Tuhfat al-Nafis : 


“....baharulah dibalas. Maka berperanglah berbedil-bedilan perahu 
dengan kubu itu, mati seorang panglima Yang Dipertuan Selangor. 
Maka dirapati oleh orang-orang Selangor. Maka kubu-kubunya pun 


Tuhfat al-Nafis (penjajab) 231, hlmn 249 

427 Tuhfat al-Nafis (f.421), hlrnn 430 

428 Tuhfat al-Nafis (f.395), hlmn 397 


236 



dapatlah, maka orangnya pun lari ke hulu, maka tiadalah 
berketahuan...” 429 


“... banyaklah sampan Raja Kecik rusak, sebab senapang berlawan 
dengan meriam. Syahadan apabila perahu besar Raja Kecik melihat 
sampan-sampannya berlawan dengan perahu besar Bugis itu, maka 
lalu dibedilnya dengan meriam. Maka kena kawannya sendiri, sebab ia 
di tengah-tengah ...” 430 


Peristiwa di atas menggambarkan perang di Linggi yang berlaku antara Raja Kecik dan 
Bugis. Banyak perahu telah digunakan untuk melawan sampan-sampan Raja Kecik, lalu 
Raja Kecik membedil perahu besar Bugis untuk membalas dendam kepada pihak 
musuh. Gambaran ini jelas menunjukkan bahawa perahu telah digunakan sebagai 
pengangkutan utama, dan telah terbukti bahawa perahu banyak digunakan dalam 
peperangan dengan jumlah purata yang paling banyak disebutkan dalam teks Tuhfat al- 
Nafis. Disamping itu, perahu juga digunakan dalam kegiatan perdagangan sebagai alat 
pengangkutan. Buktinya dapat dilihat pada teks : 


“... Maka tiadalah lain pekerjaannya melainkan membesarkan 
perniagaan di dalam negeri Riau. Maka datanglah beberapa perahu 
dagang dari jauh-jauh, datanglah kapal dan keci-keci dari Benggal, 
membawa dagangan Benggal berpuluh-puluh buah, dan dari Cina 
datang pula wangkang-wangkang kepala hijau.. .” 431 


xx. Kura-Kura (kora) 

Kura-Kura disini bukan bermakna seekor binatang, akan tetapi merupakan 
sejenis kapal perang lama. Penyelidik mendapati bahawa dalam Tuhjat al-Nafis ada 
menyebutkan tentang penggunaan Kura-Kura ketika dalam peperangan. Hal ini dapat 
dilihat pada teks : 


429 Tuhfat al-Nafis (perahu) 278, hlmn 301 

430 Tuhfat al-Nafis (perahu) 71, hlmn 74 

431 Tuhfat al-Nafis (perahu) 168, hlmn 179 


237 



“...dan beberapa perahu-perahu Bugis seperti pintak dan kura-kura dan 
beberapa lagi sampan-sampan kecil-kecil. Adalah orang- orang Bugis 
serta Bugis juak-juaknya yang empat puluh ada kira-kira seribu dan 
adalah Bugis yang empat puluh itu kepalanya dua orang.. ,” 432 


Riau, di Pulau Pengujan telah mengikat perang dan mengatur segala kelengkapan 
perang dengan menyusun perahu-perahu seperti kura-kura, sampan kecil untuk bersedia 
dalam menghadapi perang. Begitu juga dengan para peserta yang terlibat telah 
dikenalpasti dari awal sebelum bertempur. Peristiwa tersebut menunjukkan bahawa 
kura-kura telah dipilih sebagai alat kelengkapan perang cuma yang jelas, fungsinya 
tidak begitu ketara digunakan pada abad tersebut. 


xxi. Berik 


Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis, didapati 
sebanyak 6 kali ada dinyatakan penggunaan berik dalam teks tersebut. Berik berasal 
dari bahasa Kuno (arkaik) yang bermakna kapal layar dan ternyata dalam T.N ada 
disebutkan fungsinya sebagai kapal layar dan ia tidak sesuai digunakan dalam 
peperangan. Ini terbukti dalam teks : 


“...ke Terengganu dengan keci perang itu. Adapun berik Riau iaitu 
tempat gundik Yang Dipertuan Muda, adalah yang membawanya 
Datuk Syahbandar Abdullah dan seorang puteranya Yang Dipertuan 
Muda yang bernama Raja Mahmud...” 433 


“... daripada pekerjaan itu maka Raja Ahmad pun baliklah turun ke 
Jawi. Maka mengantarlah segala masyayikh di dalam negeri Makkah 
itu hingga sampai ke Jeddah. Maka lalulah naik kapal berik Turki 
nakhodanya nama Syed Muhammad Ali menyewa pula sebelah kurung 
kapal itu juga. Maka lalulah berlayar ke negeri Jawi....” 434 


~ Tuhfat al-Nafis (kura-kura) 65, hlmn 68 

433 Tuhfat al-Nafis (berik) 331, hlmn 360 

434 Tuhfat al-Nafis (berik) 349, hlmn 379 


238 



xxii. Pintak 


Berdasarkan kepada analisis yang dibuat dalam teks Tuhjat al-Nafis didapati 
hanya sekali sahaja disebutkan istilah pintak. Dimana pintak adalah sejenis perahu 
Bugis yang turut digunakan ketika berlakunya peperangan. Hal ini dapat dilihat pada 
teks : 


“...dan beberapa perahu-perahu Bugis seperti pintak dan kura-kura 
dan beberapa lagi sampan-sampan kecil-kecil. Adalah orang- orang 
Bugis serta Bugis juak-juaknya yang empat puluh ada kira-kira 
seribu dan adalah Bugis yang empat puluh itu kepalanya dua 


xxiii. Kapal Perang Inggeris 

Mengikut penelitian yang dilakukan, penyelidik mendapati sebanyak 10 kali ada 
dinyatakan penggunaan kapal perang Inggeris di dalam siri peperangan yang terdapat 
dalam teks Tuhfat al-Nafis. Hal ini dapat dilihat pada teks : 

“... Ampun Tuanku, patik dibedil oleh kapal perang Inggeris itu 
dekat kuala perahu patik pun pecah-belah kena peluru sebesar nyiur / 
sebutir nyiur/ berkupas. Lalu patik berenang lari ke darat, lalu patik 
sampai ke mari dan perahu...” 436 

Kapal Inggeris dikatakan telah memasuki Kepulauan Riau dengan membedil perahu- 
perahu Melayu yang berlayar. keadaan ini telah menyebabkan para pembesar tidak 
berpuashati dengan tindakan pihak Inggeris dan berhasrat untuk menyerang kembali 
dengan meminta bantuan dari pihak Lingga dan sebagainya. Jelaslah disini bahawa 
kapal perang Inggeris juga mendapat perhatian dalam teks dengan purata yang 
sederhana dan digunakan dalam kegiatan perang. 

435 Tuhfat al-Nafis (pintak) 65, hlmn 68 

436 Tuhfat al-nafis (kapal perang Inggeris) 406, hlmn 413 


239 



xxiv. Balang 


Balang adalah sejenis perahu layar yang bertiang dua. Berdasarkan kepada 
analisis yang dibuat, penyelidik mendapati balang hanya sekali sahaja disebutkan dalam 
teks Tuhfat al-Nafis, akan tetapi ia tidak merujuk kepada sejenis perahu atau kapal, 
malah balang di sini lebih merujuk kepada “bekas” air mawar yang diperbuat daripada 
emas dan perak. Hal ini dapat dilihat dalam teks : 

“....diperbuat di negeri Cina dan seperti tepak dan balang air mawar 
daripada emas dan perak diperbuat di negeri Benila yang berkarang 
bertatahkan intan dan yang berserodi. Dan adapun pinggan mangkuk 
dan cawanteh...” 437 

Perdagangan menjadi satu aktiviti yang semakin bergiat aktif di Kepulauan Riau, 
pelbagai barang dagangan yang di bawa masuk dari pelbagai tempat dan negara. 
Antaranya balang air mawar yang diperbuat dari emas dan perak di negeri Benila. 
Dengan penemuan istilah “balang” dalam teks, ternyata ia tidak merujuk kepada sejenis 
kapal balang, malah merupakan barang dagangan semata-mata. Lagipun hanya sekali 
sebutan sahaja berkaitan dengannya di dalam teks Tuhfat al-Nafis. Ini jelas 
menggambarkan balang tidak disebutkan sebagai kapal perang, tetapi bekas yang 
dicipta dari emas dan perak. 


xxv. Bedar 


Berdasarkan kepada pemerhatian teks yang dibuat, didapati penggunaan bedar 

ada dirakamkan dalam sebanyak 2 kali sahaja. Hal ini jelas dapat dilihat dalam teks : 

“...Syahadan kata sahib al-hikayat adalah yang memerintahkan perang 
itu iaitu Yang Dipertuan Muda Raja Haji sendiri adalah ia berkayuh 
satu sampan bedar yang panjang. Adalah ia berdiri tengah-tengah 
sampan bersiar-siar, maka berkayuhlah ia memeriksa segala 
kelengkapan apa-apa yang kekurangan...” 


43/ Tuhfat al-Nafis (Balang) 217, hlmn 234 
438 Tuhfat al-Nafis (bedar) 229, hlmn 247 


240 



Jelaslah bahawa bedar di sini merujuk kepada sebuah sampan yang digunakan 
oleh Yang Dipertuan Muda untuk memeriksa segala kelengkapan yang diatur sebelum 
menghadapi peperangan. Tiada sebarang bukti yang menunjukkan bedar digunakan 
dalam pertempuran, malah hanya dua kali sahaja disebutkan dalam teks tentang 
penggunaan bedar yang bersifat umum. 

xxvi. Lancang 

Lancang merupakan sejenis perahu perang yang mempunyai haluan berbentuk 
runcing, layarnya berbentuk tiga segi dan lazimnya mempunyai dua tiang layar. 
Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat, penyelidik mendapati hanya sekali sahaja 
ada dinyatakan penggunaan lancang di dalam teks Tuhjal al-Nafis. Selain digunakan 
untuk berperang, lancang juga turut digunakan dalam aktiviti melanun atau merompak. 
Hal ini dapat dilihat dalam teks : 

“... pergi merompak pada masa kerajaan Yang dipertuan Muda Raja 
Jaafar itu iaitu jarang dengan perahu penjajabnya yang besar-besar, 
melainkan dengan perahu lancang-lancang dan kakap-kakap jua dan 
kebanyakkannya bedar-bedar...” 439 

Raja Merkung dan Raja Merasan adalah raja Lanun yang merupakan ketua perompak 
yang sangat berpengaruh dan sering menaiki lancang untuk melakukan rompakan 
seperti yang dirakamkan dalam teks bahawa mereka telah pergi merompak di sebuah 
kerajaan Yang Dipertuan Muda Raja dengan lancangnya dan kakapnya. Sememangnya 
dalam teks tidak disebutkan lancang digunakan dalam pertempuran, sebaliknya 
digunakan untuk merompak. 


439 Tuhfat al-Nafis (Lancang) 393. hlmn 396 


241 



xxvii. Sekunar 


Mengikut penelitian yang dibuat, didapati sebanyak 16 kali sampan sekunar ada 
dirakamkan dalam teks Tuhfat al-Nafis. Ternyata ia turut digunakan ketika dalam 
peperangan. Buktinya dapat dilihat dalam teks: 


adalah pada masa itu kelengkapan gebermen Holanda di dalam 
Riau ada sebuah kapal api perang namanya Tuan Keruf, dan satu keci 
perang dan satu sekunar perang serta keruis-keruis ...” 440 


“.... Maka apabila Yang Dipertuan Muda itu sampai ke Pulau Karimun 
itu, lalu berperang. Maka dibantu oleh residen Riau iaitu dengan 
sebuah sekunar perang dan katar perang. Maka berperanglah legum- 
legam di Pulau Karimun itu. Kemudian di dalam tiada berapa hari 
maka berperang itu tiada juga beralahan...” 441 


YDPM telah bersiap sedia dengan alat kelengkapan perang, membina benteng 
pertahanan, membuat kubu, menyusun penjajab ketika berperang di Pulau Karimun. 
Disamping itu, mereka juga memerlukan khidmat bantuan dari residen Riau dengan 
menyediakan sekunar dan katar perang. Ini menunjukkan sekunar antara jenis sampan 
yang sesuai digunakan dalam pertempuran dan ia sudah pun dimiliki oleh masyakarat 
ketika itu. 


xxviii. Tambang 

Berdasarkan kepada penelitian teks yang dibuat, tambang adalah diantara jenis- 
jenis perahu yang turut dirakamkan penggunaannya dalam Tuhfat al-Nafis cuma 
fungsinya tidak memperlihatkan untuk kegiatan berperang, akan tetapi lebih kepada 
urusan perkhidmatan dan perhubungan, iaitu membawa penumpang secara berulang- 
alik khasnya. Terdapat sebanyak 2 kali ada disebutkan fungsi perahu tambang di dalam 
teks T.N . Buktinya dapat dilihat dalam teks: 

440 Tuhfat al- Nafis (Sekunar) 443, hlmn 457 

441 Tuhfat al-Nafis (sekunar) 351, hlmn 381 


242 



maka lalulah hendak pergi haji ke Singapura mencari kapal 
tambang di Singapura pergi ke negeri Arab. Maka mengantarlah 
paduka kakanda baginda itu Engku Putri serta Datuk Syahbandar...” 442 


Tambang merupakan pengangkutan yang tidak disebutkan dalam teks sebagai alat 
kelengkapan perang, akan tetapi penyelidik telah menemui tambang digunakan untuk 
menghantar Raja Ahmad menunaikan Haji. Beliau telah mencari kapal tambang di 
Singapura untuk pergi ke negara Arab bagi melaksanakan nazarnya. Jelas di dalam teks 
tambang tidak disebutkan sebagai kapal perang, tetapi digunakan untuk keperluan lain. 

xxix. Pinisi 


Perahu pinisi adalah sejenis perahu orang Bugis dan ada dicatatkan pada abad 
kel9, pinisi telah digunakan di Malaysia. Ini kerana pinisi pada asalnya merupakan 
sekunar Indonesia. 443 Terdahulunya palari merupakan model terawal bagi jenis perahu 
pinisi dan kapal ini dikatakan mampu membawa kargo antara 2 hingga 10 tan. 444 
Berdasarkan kepada analisis yang dibuat, terdapat hanya sekali sahaja disebutkan di 
dalam teks Tuhfat al-Nafis berkaitan dengan penggunaan perahu pinisi, akan tetapi 
ianya tidak digunakan dengan tujuan perang. Buktinya dapat dilihat dalam teks : 


“... adalah perahunya empat buah yang pergi itu pertama kenaikan 
Yang dipertuan Muda iaitu penjajab berkepala gambar gajah, kedua 
perahu Raja Ahmad iaitu pinis, ketiga perahu putera-putera Yang 
dipertuan Muda iaitu belah semangka...” 44 ' 

Petikan teks ini menjelaskan bahawa kapal pinisi digunakan untuk membawa Sayid 
Mustafa dan Sayid Abdullah pergi bermusyawarah ke Betawi . Tidak menunjukkan 
sebarang tanda yang jelas bahawa pinisi digunakan dalam kegiatan perang, malah hanya 


44 - Tuhfat al-Nafis (tambang) 344, hlmn 373 

443 H.S Barlow, (2009), Op.ciU hlmn 365 

444 Gene Ammarell, (1999), Bugis Narigation, op.cit, hlrnn 57 

445 Tuhfat al-Nafis (pinisi) 322, hlmn 350 


243 



sekali sahaja disebutkan dalam teks Tuhfat al-Nafis. Jelaslah bahawa pinisi bukan 
sebuah perahu yang digunakan untuk bertempur, tetapi digunakan dalam kehidupan 
seharian. 

xxx. Pemayang 

Mengikut kepada pemerhatian yang dibuat berdasarkan teks Tuhfat al-Nafis, 
penyelidik mendapati hanya sekali sahaja dirakamkan tentang penggunaan pemayang 
dalam teks tersebut, akan tetapi pemayang di sini tidak dinyatakan untuk berperang. Hal 
ini dapat dibuktikan dalam teks: 

“... maka lalulah Raja Musa masuk berjudi melawan Cina itu, maka 
banyaklah menang. Kemudian baharulah ia membeli pemayang 
sebuah, harganya ada dua tiga puluh rial lebih kurang sedikit. Maka 
dapatlah pula ia orang-orang disitu...” 446 


xxxi. Semangka 

Berdasarkan kepada analisis kajian yang dibuat oleh penyelidik, didapati 
sebanyak 4 kali ada dirakamkan penggunaan semangka dalam teks Tuhfat al-Nafis. 
Semangka yang dimaksudkan bukan merujuk kepada buah tembikai tetapi adalah 
sejenis perahu yang digunakan ketika menghadapi pertempuran dan dikenali sebagai 
semangka kerana bentuk kapalnya yang berkeluk. Hal ini dapat dilhat dalam teks 
tentang peranannya dalam peperangan : 


“...maka banyaklah Holanda-Holanda itu mati lalu ia turun ke kecinya 
mana-mana yang hidup, ada yang turun ke sebelah semangka 
belayarlah ia ke Melaka, mana-mana yang hidupnya. Kata satu kaul 
adalah keci itu sangkut maka dikerumunkan oleh perangai-perangai 


Tuhfat al-Nafis (pemayang) 182, hlmn 192 
447 Tuhfat al-Nafis (semangka) 252, hlmn 274 


244 



Peristiwa perang yang berlaku di Tanjung Pinang ini telah menggambarkan satu 
pertempuran yang sangat hebat antara Lanun dan Holanda. Apabila para lanun 
mendarat, maka pihak Holanda pun bergerak rapat kepada pihak musuh dengan 
sehinggalah Holanda sendiri banyak yang mati dan mereke terpaksa beralah dan 
berpindah ke sampan semangka. Ini menunjukkan bahawa semangka juga mempunyai 
fungsi dalam kegiatan perang, walaupun penonjolan tentang peranan sampan tersebut 
tidak jelas. 

xxxii. Dendang 

Berdasarkan kepada analisis yang dibuat, penyelidik mendapati dendang ada 
disebutkan penggunaannya dalam teks Tuhjat al-Nafis hanya sekali sahaja. Dendang 
merupakan sejenis perahu yang sering digunakan dalam peperangan di laut. Hal ini 
dapat dilihat dalam teks : 

“... Adalah laksamananya bemama Hang Nadim, ialah menjadi raja 
laut. Adalah perahunya bernama dendang. Panjangnya tiga belas depa, 
bermeriam dua sehaluan, sunting rentakanya sepuluh sebelah dan tahan 
turutnya dua. Dan pengapit laksamana itu Seri Bija...” 448 

Dendang di sini merujuk kepada kapal yang dinaiki oleh laksamana Hang Nadim (raja 

laut) yang mengiringi Sultan Ala al-Din Riayat Syah yang keluar dari Pahang ke Johor 

Baharu dengan beberapa kelengkapan, antaranya kapal dendang yang panjangnya kira- 

kira tiga belas depa, runting rentaka sepuluh sebelah, meriam dua hala dan tahan 

turutnya dua. Tidak disebutkan fungsi kapal dendang tersebut dalam petikan teks 

dengan jelas dan didapati hanya sekali sahaja dendang disebutkan dalam teks . 


448 Tuhfat al-Nafis (dendang) 9, hlmn 10 


245 



xxxiii. Layar 


Berdasarkan kepada analisis yang dibuat dalam teks Tuhjat al-Nafis, penyelidik 
mendapati istilah layar ada dirakamkan dalam teks sebanyak 4 kali. Layar pada teks 
bukan hanya sekadar merujuk kepada kain penampung angin untuk melayarkan 
perahu 449 , akan tetapi layar juga adalah sejenis perahu yang turut digunapakai ketika 
berperang. Hal ini dapat dilihat dalam teks : 


“...Kemudian Raja Haji pun membelilah sebuah perahu layar sirik 
iaitu selub, maka lalu dibawanya ke Selangor. Maka apabila sampai ke 
Selangor, maka perahu itupun diutuhnya diperbuatnya penjajab, amat 
indah-indah perbuatannya serta dengan diteguhkannya akan jadi 
perahu perang...” 450 


Peristiwa di atas menunjukkan layar mempakan antara pengangkutan yang disebutkan 
dalam teks. Petikan di atas ada menjelaskan perahu layar dijadikan sebagai perahu 
perang, tetapi tiada sebarang maklumat yang menjelaskan ia digunakan dalam 
pertempuran. 

xxxiv. Warstik 


Temyata penyelidik ada menemui catatan tentang penggunaan kapal perang 
Warstik di dalam teks Tuhjal al-Nafis. Meskipun tidak dinyatakan fungsinya ketika 
dalam peperangan, namun penyelidik mendapati kapal tersebut ada digunakan 
sebagai alat pengangkutan untuk mengambil Baginda Sultan Abdul Rahman Syah 
di Terengganu. Hal ini dapat dilihat dalam teks berikut: 


“.Maka Yang Dipertuan Muda pun musyawarahlah dengan residen 

Riau akan berangkat ke Terengganu akan mengambil baginda Sultan 
Abd al-Rahman Syah. Maka putuslah muafakat itu maka ada satu keci 
perang gebermen, nama panglima perangnya Kernil Parpir dan nama 


449 Kamus Dewan Bahasa, edisi Keempat, (2007) op.cit , hlmn 902 

450 Tuhfat al-Nafis (layar) 147, hlmn 156 


246 




keci perang itu Warstik dan tiga hospirnya seorang namanya 
Hurstir...” 451 

Jelas petikan tersebut menunjukkan bahawa kapal Warstik ada disebutkan dalam 
kandungan teks Tuhfat al-Nafis. Meskipun demikian, ia tidak digambarkan sebagai 
perahu perang tetapi sebagai satu keperluan bagi residen Riau untuk bertemu dengan 
Sultan Abdul al-Rahman As-Syah. 

jmrv. Silibis 


Silibis merupakan kapal perang dari Betawi yang digunakan dalam peperangan. 
Namun demikian pengarang tidak ada menyatakan dalam teks tentang penggunaannya 
dalam peperangan tetapi sekadar disebutkan sebagai kapal perang yang digunakan 
dalam pelayaran. Kenyataan tersebut ada disebutkan sebanyak 2 kali. Hal ini dapat 
dilihat dalam teks berikut: 


“... pada lima belas hari bulan Safar hari Ahad, maka datanglah satu 
kapal api perang dari Betawi namanya Silibis masuk ke negeri Riau 
berlabuh di Tanjung Pinang serta membawa satu komesaris namanya 
Tuan Mejur William...” 452 

“... pada keesokan harinnya pada hari Arbaa jam pukul tujuh, maka 
berlayarlah komesaris tu serta satu lagi tuan orang putih yang alim 
pada ilmu bahasa Melayu, namanya Tuan Pende Wal. Maka 
berlayarlah keduanya dengan kapal api perang nama Silibis ke 
Singapura. Maka apabila sampai ke Singapura maka pergilah keduanya 
itu kepada gebernur Singapura. ,.” 453 

Jelas berdasarkan petikan di atas bahawa Silibis tidak digunakan dalam pertempuran 
ketika itu walaupun ia merupakan antara kapal perang orang Eropah. Dalam teks ini 
menunjukkan silibis digunakan oleh orang barat untuk belayar ke Singapura, mencari 
Sultan Mahmud bagi memaklumkan jawatannya telah dipecat. Kesimpulannya silibis 
turut digunakan untuk aktiviti lain selain daripada pertempuran 


451 Tuhfat al-Nafis (Warstik) 331, hlmn 359 

452 Tuhfat al-Nafis (Silibis) 435, hlmn 447 

453 Tuhfat al-Nafis (silibis) 437, hlmn 449 


247 



xxxvi. Walmena 


Berdasarkan kepada analisis yang dibuat dalam teks, penyelidik mendapati kapal 
perang Walmena yang diterajui oleh angkatan Belanda ada disebutkan 
penggunaannya dalam peristiwa perang yang dicatatkan dalam teks Tuhjal al-Nafis. 
Hal ini dapat dilihat dalam teks seperti berikut: 

maka angkatan gebermen Holanda pun datanglah ke Rdiau iaitu 
Sekebenakht Walterbek, ialah yang menjadi raja laut dan satu 
komesaris iaiu kapitan laut dengan kapal perang yang bemama 
Terum dan satu lagi kapal perang bernama walmena, itulah yang 
besamya dan lain-lainnya itu kecl-kecl. Maka apabila tiba didalam 
pelabuhan maka memasanglah ia meriam dua puluh satu. Maka di 
balas pula... “ 454 


xxxvii. Terum 


Terum merupakan sejenis kapal perang yang digunakan untuk berperang seperti 
yang dicatatkan dalam teks, tetapi hanya sekali sahaja disebutkan dalam teks Tuhfat al- 
Nafis. 


“... maka angkatan gebermen Holanda pun datanglah ke Riau iaitu 
Sekebenakht Walterbek, ialah yang menjadi raja laut dan satu 
komesaris iaiu kapitan laut dengan kapal perang yang bernama terum 
dan satu lagi kapal perang bernama Walmena, itulah yang besarnya 
dan lain-lainnya itu kecil-kecil. Maka apabila tiba didalam pelabuhan 
maka memasanglah ia meriam dua puluh satu. Maka di balas pula... 

„455 


Berdasarkan teks di atas gabenor Holanda bersama raja laut telah datang ke Riau untuk 
menjalinkan hubungan di antara kaum kerabat di Riau dengan menaiki Terum. 
Kemudian, satu perjanjian telah dibuat tanda persetujuan untuk menyatukan dua pihak. 
Maka jelas bahawa kapal tersebut digunakan sebagai alat pengangkutan semata-mata, 


454 Tuhfat al-Nafis (Walmena) 312, hlmn 338 

455 Tuhfat al-Nafis (Terum) 312, hlrnn 338 


248 



tiada anasir yang menunjukkan ia digunakan untuk berperang meskipun terum 
merupakan kapal perang orang Eropah. 

xxxviii. Utrik 

Berdasarkan peniltian yang dibuat dalam teks Tuhjal al-Nafis, didapati kapal 
perang utrik ada disebutkan dalam teks. Walau bagaimanapun kapal tersebut tidak 
dinyatakan penggunaannya dalam peperangan dan hanya sekali sahaja dirakamkan 
seperti dalam teks berikut: 

“... syahadan adapun membuat perjanjian itu di dalam kapal perang 
yang bernama Utrik demikianlah adanya. Maka selesailah daripada 
berjanji itu serta dengan surat perjanjian serta tanda tangannya sebelah 
menyebelah. Maka baliklah raja laut itu ditinggalkannya seorang 
fetur...” 456 

Utrik merupakan sebuah kapal Inggeris yang hanya digunakan sebagai tempat membuat 
perjanjian seperti yang disebutkan dalam teks. Satu perjanjian telah dibuat antara Raja 
laut dengan Sultan Mahmud untuk meletakkan satu kompeni Inggeris menetap di Riau 
supaya dapat memperbanyakkan hasil dan meramaikan rakyat di negeri Riau. oleh itu, 
jelas bahawa tidak ada disebutkan 

xxxix. Feluka 

Feluka merupakan sejenis kapal Turki. Melalui pengamatan yang dibuat dalam 
teks Tuhjal al-Nafis ada disebutkan penggunaan feluka, akan tetapi ia tidak digunakan 
dalam peperangan, bahkan disewa oleh Raja Ahmad untuk pergi ke Jeddah seperti yang 
dicatatkan dalam teks bahawa feluka telah disewa oleh Raja Ahmad untuk belayar ke 
Jeddah bersama dengan kapitannya yang bemama Husain. 


456 Tuhfat al-Nafis (utrik) 246. hlmn 267 


249 



maka raja Ahmad pun belayarlah ke Jeddah menyewa satu kapal 
Turki bernama Feluka. Adalah nama kapitannya itu, iaitu kapitan 
Husain. Yang disewa oleh Raja Ahmad itu sebelah kurung ( kapal itu) 
sekira boleh tempat orang dua belas...” 457 


xl. Dolfin 

Berdasarkan kepada penilitian teks, didapati penggunaan kapal dolfin ada 
dirakamkan dalam teks Tuhjat al-Nafis. Temyata sekali sahaja disebutkan penggunaan 
dolfin dalam teks, tetapi ia tidak dijelaskan ketika berlakunya peperangan. Hal ini dapat 
dibuktikan dalam teks : 

“... Maka di dalam hal itu Engku Sayid Muhammad Zain al-Kudsi pun 
mintalah kepada gebemur jenderal ia hendak balik ke Riau. Maka 
dibenarkan oleh gebernur jenderal dan ditumbangkannya dengan satu 
kapal perang yang baharu datang dari Eropah namanya dolfin 
meriamnya dua lapis. Maka belayarlah Engku Sayid itu balik ke 
Riau...” 458 

Penggunaan kapal dolphin dalam teks tidak disebutkan secara jelas dalam kegiatan 
perang meskipun kapal dolphin merupakan salah satu daripada kapal perang. Ia hanya 
dinyatakan sebagai kapal yang digunakan oleh orang Eropah ketika baru masuk ke 
Riau. Mungkin penemuan ini tidak menepati kehendak kajian, cuma yang jelas kapal 
perang dolphin ini ada disebutkan penggunaannya dalam teks tetapi tidak digunakan 
dalam peperangan. 

xli. Menuar 

Menuar adalah sejenis kapal Inggeris, penyelidik mendapati bahawa penggunaan 
menuar ada dirakamkan dalam satu peristiwa seperti yang dinyatakan dalam teks 
Tuhjat al-Nafis. 


457 Tuhfat al-Nafis (feluka) 346. hlmn 376 

458 Tuhfat al-Nafis (dolphin) 328, hlmn 357 


250 



apabila ia masuk ke jajahan Riau itu antara Lobam dan Terkulai, 
maka berjumpa dengan satu kapal perang Inggeris menuar. Maka 
segala penjajab itu memukul gendang dan tawak-tawak maka disangka 
oleh kernil kapal perang itu perompak atau orang jahat-jahat. Maka 
lalulah dibarisnya dengan meriam yang dua tiga lapis itu legum-legam 
seperti halilintar membelah bukit, dan pelurunya pun berkabutlah...” 459 

Adapun disebutkan tentang kapal menuar dalam teks tersebut, didapati penggunaan 

kapal menuar dalam peperangan tidak dinyatakan sama sekali, seperti dalam petikan di 

atas ada menjelaskan bahawa menuar digunakan oleh orang Inggeris dan mereka ada 

melepaskan das tembakan kepada penjajab yang diketuai oleh Sayid Ali kerana 

menyangka bahawa penjajab tersebut dinaiki oleh para perompak atau orang jahat. Ini 

jelas menunjukkan bahawa menuar tidak ada kaitan dengan peperangan, hanya 

disebutkan sahaja penggunaan kapal menuar dari sudut lain. 

Rumusan 

Berdasarkan kepada pemerhatian dan pengamatan yang dibuat dalam teks 
Tuhfat al-Nafis, penyelidik mendapati bahawa terdapat beberapa jenis kapal, perahu 
atau sampan yang digunakan sebagai alat pengangkutan ketika berlakunya peperangan. 
Secara keseluruhannya, terdapat sebanyak 33 jenis kapal yang dirakamkan dalam teks. 
Jenis perkapalan ini terdiri daripada perahu orang Melayu, Bugis, Jawa dan Selatan 
Filipina dan kapal-kapal perang dari kuasa asing seperti Eropah, Belanda. 

Secara keseluruhannya, penulis mendapati perahu antara pengangkutan perang 
yang begitu ketara penggunaannya dalam teks Tuhfat al-Nafis, diikuti oleh kapal dan 
seterusnya sampan. Walau bagaimanapun jika dilihat dari sudut peperangan, kapal 
merupakan satu keperluan yang begitu banyak dicatatkan dengan kitaran sebanyak 186 
kali. Namun demikian, kapal adalah istilah umum yang merujuk kepada semua jenis- 
jenis kapal, berbeza dengan penjajab yang merupakan salah satu daripada jenis kapal 

459 Tuhfat al-Nafis (menuar) 289, hlmn 312 


251 



yang turut dicatatkan penggunaannya sebanyak 74 kali. Manakala, jenis perahu seperti 
balang, berangai, jalur, lancang, pinisi, pintak, pemayang dan kora antara perahu yang 
hanya sekali sahaja dirakamkan penggunaannya dalam peperangan. Sungguhpun 
penggunaan kapal atau perahu ada disebutkan dalam teks sebagai alat pengangkutan, 
perdagangan dan dalam kegiatan seharian, namun ternyata penonjolan fungsi kapal 
dalam peperangan lebih jelas disebutkan. Hal ini telah memperlihatkan bahawa kapal 
antara satu keperluan yang amat diperlukan pada satu ketika dahulu. 

Oleh yang demikian, dapatlah dirumuskan bahawa perkapalan menjadi satu 
elemen yang sangat penting dalam peperangan. Peggunaan kapal-kapal perang Eropah 
serta aneka bentuk kapal orang Melayu yang terdiri daripada model barat jelas 
memaparkan telah wujud hubungan perdagangan diantara dua kuasa pada ketika itu. 
Sekaligus meletakkan perkapalan ke arena yang lebih tinggi untuk digunakan dalam 
pelbagai bidang seperti perdagangan, pelabuhan dan seumpamanya. 

4.6 Strategi peperangan dalam karya Tuhfat al-Nafis 

Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat, Tuhjat al-Nafis turut menjelaskan 
pelbagai bentuk strategi perang yang digunakan dalam peperangan. Ternyata bentuk 
strategi perang yang dirakamkan dalam Tuhjat al-Nafis merangkumi strategi yang 
bersifat defensif dan ofensif. Strategi tersebut dirancang dan dibina sama ada dikawasan 
darat, mahupun perairan untuk memastikan serangan yang dibuat berjalan dengan lancar 
dan sistematik serta menjadikan matlamat sesuatu perang itu tercapai melalui 
kebijaksanaan ahli ketenteraannya dalam mengatur strategi. 

Berikut merupakan antara bentuk-bentuk strategi yang telah dapat dikenal pasti 
oleh penyelidik dalam karya Tuhfat al-Nafis. Antaranya seperti: 

Strategi membina benteng pertahanan 


252 



Strategi menjalin perikatan tentera 

Strategi penyerangan secara terus-menerus (melulu) 

Strategi pengepungan 

Strategi mengatur posisi yang strategik 

Taktik menerapkan unsur penipuan 

Pengintipan 


a) Strategi membina benteng pertahanan 

Strategi membina benteng pertahanan amat popular digunakan dalam 
peperangan di darat. Berdasarkan penelitian terhadap teks Tuh/al al-Nafis, didapati 
strategi pertahanan ada digunakan dalam beberapa peristiwa perang. Sebagai contoh, 
persiapan awal telah dibuat dengan membina kubu, sekiranya Holanda berkeras juga 
untuk menakluk dan menguasai Riau. Hal ini dapat dilihat dalam teks : 


“... Maka bersiaplah Yang Dipertuan Muda berbuat kubu dan 
mengatur meriam pada bukit-bukit serta menyiapkan penjajab serta 
mengumpulkan rakyat-rakyat dan menyediakan makanan dan ubat 
peluru...” 460 

“...Maka adalah Arung Belawah tinggal diam di Tanjung Pinang, dan 
di atas bukitnya iaitu resyidin kapitan Gones itu diam serta berbuat ia 
benteng tanah-tanah sahaja dahulu, serta dipagarnya teguh-teguh 
ditaruhnya meriam di atas benteng itu serta beberapa banyak 
serdadunya. Syahadan kata sahib al-hikayat...” 461 


Petikan teks di atas menjelaskan tentang satu peristiwa perang yang berlaku di antara 
Arung Belawah dan Holanda. Sebelum pertempuran itu berlangsung, Holanda yang di 
ketuai oleh Kapitan Gones telah bersiap sedia dengan membuat benteng-benteng 
pertahanan yang teguh dengan meriam dan serdadu yang banyak. Ternyata strategi ini 
sepatutnya diaplikasikan supaya lebih bersedia untuk menghadapi sebarang ancaman. 

460 Tuhfat al-Nafis (f.309), hlmn 335 

461 Tuhfat al-Nafis (f.318), hlmn 345 


253 



b) Strategi menjalin perikatan tentera 


Lazimnya dalam peperangan akan melibatkan pihak lain untuk membantu 

pihak tertentu dalam mempertahankan haknya. Selain itu untuk memastikan pencapaian 

utama diperolehi. Strategi ini dijalankan melalui cara bergabung tenaga dengan mana- 

mana angkatan tentera untuk membendung ancaman dan menangani serangan dari pihak 

musuh. Hal ini dapat dilihat dalam peristiwa perang tertentu yang nyata wujud 

dirakamkan dalam teks Tuhfat al-Nafis. 

“... maka alahlah Sultan Muhammad Zainuddin, lalu keluar daripada 
negeri dengan anak isterinya membawa dirinya ke Banjar, minta bantu 
kepada Sultan Banjar pada mengambil kerajaannya itu kembali 
semula...” 462 

Perebutan takhta di antara Pangeran Agung dengan Sultan Muhamad Zainuddin telah 
menyebabkan berlakunya perang di kerajaan Matan. Akibat daripada sikap tamak 
Pangeran Agung untuk merampas takhta saudaranya dari menjadi raja, beliau telah 
melakukan serangan secara melulu dan ia telah menyebabkan Sultan Muhammad 
Zainuddin menyerah kalah dan membawa dirinya ke Banjar. Di Banjar, Sultan telah 
meminta bantuan dari angkatan tentera Banjar untuk merampas semula haknya. Melalui 
strategi ini, ia mampu membantu pihak Sultan Muhammad Zainuddin mendapatkan 
jawatannya semula. 

c) Strategi penyerangan secara terus-menerus 

Telah sedia maklum bahawa peperangan sering berlaku dalam satu jangka 
masa yang sangat panjang dan hal ini secara tidak langsung akan memberikan kesan 
negatif kepada sesebuah negara dari pelbagai sudut, seperti kedudukan ekonomi 

462 Tuhfat al-Nafis (f.58), hlmn 61 


254 



semakin merosot, penduduk tempatan hidup dalam keadaan gelisah, ketakutan serta 


tidak tenteram. 


Oleh sebab itu, salah satu daripada bentuk strategi yang telah dipilih oleh orang 
Melayu Bugis dalam peperangan adalah melakukan serangan secara terus menerus demi 
kepentingan melindungi sesebuah kawasan, negara dan sebagainya. Strategi ini juga 
melibatkan masa dan tempat yang dianggap paling sesuai untuk menjamin kejayaan. 
Hal ini dapat dilihat dalam teks: 


“... syahadan keesokan harinya sahaja, maka orang-orang Terengganu 
pun melanggarlah kubu orang Kelantan. Adalah banyak kubunya 
tengah tiga puluh dan besamya satu. Adalah orang melanggamya lima 
ribu. Syahadan apabila orang Kelantan melihat orang Terengganu itu, 
maka dilembingnya. (katanya, “ datanglah mari orang Terengganu, 
jodohnya orang Kelantan).” Maka maralah orang Terengganu maka 
dibedil...” 463 


Temyata dalam peristiwa perang di atas orang Terengganu telah melancarkan serangan 
secara mendadak ke atas kubu orang Kelantan, walaupun demikian orang Kelantan 
terus mencabar orang Terengganu dalam serangan tersebut, maka orang Terengganu 
tidak teragak-agak untuk terus mara ke hadapan dengan membedil orang Kelantan demi 
menjaga maruah dan kubu pertahanan mereka. Ini membuktikan bahawa dalam 
peperangan, strategi tersebut penting untuk memastikan diri dan sistem pertahanan lebih 
terjamin dan selamat sebelum diserang oleh pihak musuh terlebih dahulu. 


d) Strategi Pengepungan 

Pengepungan kebiasaannya merupakan salah satu bentuk strategi yang dirancang 
dan dibina untuk menghancurkan semangat dan kekuatan pertahanan musuh di sesuatu 
tempat yang strategik. Temyata sejak dahulu lagi strategi ini telah digunapakai dalam 

463 Tuhfat al-Nafis (f. 197), hlmn 210 


255 



pertempuran. Hal ini terbukti apabila dalam karya T.N ada menyebutkan tentang 
penggunaan strategi ini dalam beberapa peristiwa perang yang nyata wujud dalamnya. 


“... maka seketika beramuk-amukan itu, maka segala serdadu yang 
beribu-ribu itu pun mengepunglah kubu yang besar tempat semayam 
Yang dipertuan Muda itu. Maka bersaf-saflah ia mengelilingi kubu itu. 
Maka Yang Dipertuan Muda Raja Haji pun bertitah menyuruhnya 
mengamuk...” 464 


“... maka Raja Kecik pun larilah ke hulu dengan orang-orangnya. 
Maka diikut oleh Bugis hingga sampai kepada suatu tempat yang 
bernama Sinapalan. Maka naiklah Raja Kecik ke darat, dan Bugis pun 
naik pula. Maka berperanglah pula disitu beramuk-amukan. Maka 
terkepunglah Raja Kecik itu hampir-hampir tewas.. .” 465 


“... dan mana-mana yang tenggelam tinggallah ia sepanjang jalan laut 
itu berhanyutan. Maka naiklah Raja Kecik ke Pulau Bayan kerana ada 
kubunya memang disitu, dan segala perahu-perahunya berkeliling di 
situ setengah orangnya naik ke darat.. ,” 466 


e) Strategi mengatur posisi yang strategik 


Berdasarkan kepada penelitian yang dibuat dalam teks Tuhfat al-Nafis, Orang 

Melayu dan Bugis bijak menyusun posisi dan strategi ketika menghadapi peperangan. 

Melalui cara ini, sekumpulan angkatan tentera itu dapat digunakan kekuatannya dengan 

baik ketika bertempur melalui perpaduan usaha di bawah pimpinan seorang ketua yang 

bertanggungjawab. Hal ini dapat dilihat dalam teks: 

“... apabila opu-opu itu melihat hal yang demikian itu maka 
dibahaginyalah kelengkapan itu pula dua bahagi, dan satu bahagi 
merebut naik ke Tanjung Pinang diperbuatnya kubu di situ membedil 
ke Pulau Bayan, dan satu bahagi berdayung masuk mudik ke hulu 
Riau, jangan dihiraukan bedil...” 67 


4M Tuhfat al-Nafis (f.237), hlmn 256 

465 Tuhfat al-Nafis (f.75), hlmn 78 

466 Tuhfat al-Nafis (f.67), hlmn 69 

467 Tuhfat al-Nafis (f,66) hlrnn 69. 


256 



Petikan di atas menceritakan tentang peristiwa perang yang berlaku di antara orang 


Bugis dengan Minangkabau. Pelbagai strategi telah dirancang dan disusun oleh opu- 
opu Bugis untuk menghadapi peperangan, antaranya alat kelengkapan telah 
dibahagi kepada dua bahagian. Pertamanya diarahkan untuk membuat kubu di 
Tanjung Pinang, sementara yang kedua diarahkan supaya berdayung ke hulu Riau 
untuk memasang bedil. Jelaslah di sini bahawa dalam peperangan memerlukan 
kepada strategik yang sistematik supaya apa yang dirancang lebih teratur dan tidak 
menjadi kucar-kacir. 


Bukti lain yang ditulis oleh pengarang tentang penyusunan strategi yang 
baik dalam peperangan, bahkan sudah dipersiapkan sekali alat kelengkapan perang 
yang diperlukan ketika perang. 


“...Esok kita berperang kita rapatkan sekali segala penjajab-penjajab 
kita, serta kita lapis apilan kita pada malam ini tebal-tebal dan cari 
kayu tinggi-tinggi nai kk an lela yang kecil-kecil ke atas kayu-kayu itu 
bedilkan ke dalam kubunya itu." Maka jawab segala orang tua-tua, 
"Mana-mana titah Tuanku kedua sehaja.. ,” 468 


“... kelana jaya putera mengatur perangnya berbahagi dua, yang dua 
puluh gurab itu berperang sambil berundur itu waktu hampir-hampir 
malam. Yang sepuluh buah itu berperang di bahagi dua, enam buah 
melanggar dan mengamuk kubu Linggi itu dan yang empat buah 
menantikan...” 469 


Teknik peperangan menunjukkan bahawa segala helah peperangan juga 
turut dilakukan dengan penuh bijak. Hal ini memperlihatkan bahawa serangan yang 
bakal dilakukan bukan dianggap sebagai serangan yang melulu atau serangan yang 
tidak bersedia. Umpamanya seperti menerapkan tipu muslihat kepada individu 
tertentu, memperdaya dengan pelbagai bentuk, memberi suntikan semangat, 
meletakkan nilai dan ganjaran kepada individu yang terlibat dalam perang. 


4bs Tuhfat al-Nafis (f.210). hlmn 226 
469 Tuhfat al-Nafis (f.71), hlmn 75 


257 



f) Taktik menerapkan tipu daya / muslihat 


Terdapat beberapa peristiwa perang yang nyata wujud dalam teks Tuhjat al- 
Nafis yang menunjukkan taktik ini digunakan supaya dapat mengambil perhatian pihak 
tertentu supaya belot terhadap pasukannya. Malah ada juga yang menggunakan taktik 
ini dengan tujuan untuk melemahkan pihak lawan melalui muslihat tertentu. Bentuk 
strategi ini dapat dilihat dalam teks berikut: 

“... seorang dari menterinya yang pandai memujuk-mujuk dan 
menipu-nipu iaitu memasukkan pertipuan kepada hati-hati rakyat di 
situ dengan perkataan yang manis serta mengatakan pula ... syahadan 
apabila selesailah berjalan tipu hikmat itu, maka Raja Kecik pun 
datanglah beberapa kelengkapan hendak melanggar Johor itu.. ,” 470 

g) Pengintipan 

Begitu juga dengan taktik pengintipan yang digunakan sebagai persediaan 
awal menghadapi pertempuran. Malah taktik ini juga bertujuan untuk memperolehi 
maklumat tertentu secara rahsia dan memudahkan strategi lebih mudah dirancang dan 
dibentuk, sekaligus sebagai jaminan untuk memperolehi kejayaan. Di samping itu, 
kegiatan mengintip ini juga perlu dilancarkan untuk menghidu dan mengetahui gerak- 
geri pihak lawan serta kekutan mereka dan senjatanya. 471 Hal ini dapat dilihat dalam 
teks : 


“... apabila ia mendengar khabar Holanda datang ke Riau dengan 
angkatan, disuruhnyalah dengan beberapa orang yang mengintai-intai 
ke Riau. Maka dapatlah ia khabar ia hal gebermen Holanda mengambil 

472 

Riau tiada dengan perang...” 


470 Tuhfat al-Nafis (f.54) hlmn 56 

471 Muhammad Yusof Hashim, (1993), Peperangan Melayu dalam Tradisi Pensejarahan Malaysia : Satu 
Telaah Awal (dalam) Tamadun Melayu, jilid 1, Kuala Lumpur : Dewan Bahasa dan Pustaka, hlmn 22 

472 Tuhfat al-Nafis (f.314) hlmn 340. ” 


258 



Temyata dalam siri peperangan yang berlaku di Johor Riau telah menggunakan taktik 
pengintipan untuk memperolehi maklumat. Seperti yang dikatakan, sekiranya Holanda 
datang ke Riau dengan cara kekerasan, maka mereka perlu bertindak terlebih awal. Oleh 
kerana untuk lebih bersedia dalam bertempur, mereka telah mengintip untuk 
mendapatkan maklumat sama ada benar Holanda tiba atau tidak, ternyata Holanda 
datang ke Riau, namun mereka datang dengan cara baik. Maka peperangan tidak 
dijalankan kerana Holanda datang melalui cara persahabatan. 

h) Menerapkan unsur penipuan 

Menjadi tradisi bagi golongan pemerintah untuk mengambil hak masing-masing 
dengan pelbagai cara. Antaranya dengan memastikan rakyat bersepakat supaya 
memperjuangkan hak tertentu. Temyata keadaan ini ada disebutkan dalam teks dengan 
menekan rakyat supaya mengikuti arahan, malahan akan dikenakan hukuman sekiranya 
individu tidak mematuhi peraturan. 

“.... Memasukkan penipuan kepada hati-hati rakyat disitu, dengan 
perkataan yang manis sertta mengatakan pula Yang ini Raja Kecik 
dengan sebenar-benamya putera marhum mangkat dijulang. Sekarang 
ini adalah ia hendak berangkat ke Johor hendak mengambil pusakanya 
menjadi raja. Maka barangsiapa rakyat yang tidak mau mengikut 

47T 

kepadanya, nanti ditimpa daulat Marhum...” 

Petikan di atas menjelaskan tentang strategi penipuan yang dikenakan ke atas rakyat 
untuk meminta bantuan daripada rakyat supaya percaya dan bersama-sama dengan Raja 
Kecik untuk merampas takhtanya, yang kononnya mempakan anak kepada putera 
Marhum mangkat dijulang. Kebijaksanaan Raja Kecik memberikan pelbagai jenis kain 
kepada rakyat juga telah membuatkan rakyat mudah untuk menerima tawaran untuk 


473 Tuhfat al-Nafis (f.54), hlmn 56 


259 



bersama-sama berjuang dengan Raja Kecik meskipun itu hanya satu muslihat semata- 
semata. 

Rumusan 

Berdasarkan kepada penemuan bentuk-bentuk strategi yang digunakan dalam 
siri peperangan yang dicatatkan dalam teks Tuhfat al-Nafis, temyata strategi yang 
dibentuk mempunyai rencananya yang tersendiri. Bahkan penyelidik merasakan 
penggunaan strategi tersebut menjadi begitu penting untuk memastikan kelangsungan 
hidup atau kemusnahan sesebuah negara. Strategi yang cuba dinyatakan oleh pengarang 
hakikatnya bersifat seiring, dimana ada dijelaskan penggunaan strategi ketika perang di 
darat, mahupun di kawasan perairan. Hal tersebut jelas memperlihatkan bahawa usaha 
yang dibuat oleh sesebuah organisasi ketika itu sesuai dengan keadaan dan persekitaran 
pada zaman tersebut. 

Pada abad ke 18M, gambaran tentang keadaan dan persekitaran ketika itu tidak 
dibayangkan dengan pembangunan yang tinggi-tinggi, jauh berbeza dengan pencapaian 
dan kemajuan yang diperolehi pada masa kini. Justeru strategi yang cuba dilakukan 
pada ketika itu lebih strategik dan bersesuaian. Walau bagaimanapun, tiada masalah jika 
generasi masa kini cuba mempraktikkan bentuk-bentuk strategi dahulu untuk kegiatan 
perang pada masa akan datang kerana keberkesanannya telah terbukti seperti yang 
dicatatkan dalam teks Tuhfat al-Nafis. Sekurang-kurangnya sistem pertahanan yang ada 
pada masa kini dapat membina strategi yang lebih baik berdasarkan pengalaman yang 
telah sedia ada sebelum ini dengan sistem kawalan dan keselamatan yang lengkap pada 
masa kini. 


260 



Kesimpulan 


Secara keseluruhannya dapatlah disimpulkan bahawa analisis terhadap subjek- 
subjek tersebut amat bermakna untuk memperkukuhkan lagi penyelidikan dalam bidang 
kajian ini. Kesemua elemen tersebut perlu dilihat dan diselidiki untuk mendapatkan satu 
gambaran peristiwa perang dalam teks Tuhjal al-Nafis dengan lebih mendalam sama 
ada dari sudut ketenteraannya, kepimpinannya, pertahanan, alat kelengkapannya dan 
kaedah peperangan yang berhubungkait dengan taktik dan strategi. 

Pertamanya, penyelidik dapat merumuskan bahawa peristiwa perang yang cuba 
digambarkan dalam teks tersebut temyata melibatkan ramai pihak yang terdiri daripada 
orang Melayu dan Bugis sendiri, sama ada yang berjawatan tinggi mahupun rakyat 
tempatan. Kedudukan Johor yang strategi telah menjadikannya sebagai salah satu pusat 
perdagangan yang hebat pada ketika itu, banyak kuasa-kuasa asing dari Barat, Arab, 
Cina yang masuk ke Kepulauan Johor Riau untuk menjalankan kegiatan tersebut. Dalam 
ketika sibuk menjalankan perdagangan, telah wujud juga pelbagai masalah di antara 
mereka sehingga mampu mencetuskan peperangan yang sangat hebat, bahkan terdapat 
juga pihak yang terpaksa meminta bantuan dari pihak luar untuk menghulurkan bantuan 
sama ada dari segi peralatan, mahupun perkapalan. 

Melihat kepada alat kelengkapan yang digunakan, ternyata orang Melayu dahulu 
kala memang hebat bermain senjata sehingga mampu menewaskan pihak musuh dengan 
sebilah keris, berbeza dengan masa kini yang memiliki teknologi dan peralatan yang 
canggih untuk mempertahankan negara. Dari segi penciptaan juga telah membuktikan 
bahawa orang Melayu kita memiliki kemahiran yang sangat tinggi sehingga mampu 
menghasilkan kapal dengan mengikut model dari pengaruh luar seperti Cina, Arab dan 


261 



Barat. Adakalanya, dalam peperangan orang Melayu dan Bugis memerlukan kepada 
perkhidmatan dari orang Eropah terutamanya untuk membantu dari segi penyediaan alat 
kelengkapan. Ini kerana perang yang dijalankan mengambil masa yang agak panjang 
dan terdiri daripada ramai peserta. Dengan adanya alat kelengkapan yang baik, ia dapat 
mengurangkan masalah ketika menghadapi serangan nanti. 

Peperangan yang melanda ternyata bukan hanya melibatkan kawasan di darat 
semata-mata, seringkali disebutkan juga oleh pengarang bahawa terdapat beberapa 
strategi yang dipasang di kawasan perairan. Ini menunjukkan bahawa peristiwa perang 
yang melanda melibatkan tempat yang strategik dengan dipersiapkan pelbagai bentuk 
strategi supaya serangan yang dijalankan tidak melulu, tetapi berjalan dengan baik. 
Jelaslah bahawa strategi menjadi sangat penting sebagai persiapan menghadapi 
serangan dan ianya juga melambangkan kepakaran para peserta perang dalam 
merancang, menyusun strategi untuk memudahkan perang dilaksanakan. Secara 
keseluruhannya, dapat disimpulkan bahawa usaha-usaha yang dibuat oleh orang 
Melayu dan Bugis khasnya untuk menghadapi peperangan adalah sangat efisyen 
meskipun keadaannya jauh berbeza dengan sekarang. Bahkan semangat yang 
diperlihatkan untuk memperjuangkan hak masing-masing terbukti telah mendominasi 
punca berlakunya peperangan sama ada melalui dasar perluasan kuasa, perebutan 
takhta, ekonomi dan sebagainya. Temyata peristiwa perang yang dirakamkan dalam 
teks Tuhjal al-Nafis memberikan gambaran yang sangat jelas sama ada dari sudut motif 
perang, penglibatan para peserta dan jawatan tertinggi, alat kelengkapan yang terdiri 
daripada kapal dan senjata serta bentuk strategi yang disusun mengikut keperluan dan 
bersesuaian dengan tempat. Sesungguhnya teks tersebut mejadi salah satu sumber 
sejarah yang boleh digunapakai untuk generasi akan datang. 


262 



BAB 5 


PENUTUP 


5.1 Kesimpulan 

Peperangan merupakan satu agenda yang sering dirancang dan memerlukan 
daya usaha yang tinggi sama ada dari sudut mental atau fizikal untuk mencapai 
matlamat tertentu. Melalui jalan peperangan juga telah membuktikan bahawa tamadun 
mampu dibina walaupun subjek tersebut sering dipandang dari sudut yang negatif 
sebagai satu alat untuk mencapai kepentingan tertentu terutamanya berkaitan dengan 
penindasan dan kekejaman. Meskipun demikian, berdasarkan kepada kajian yang dibuat 
ternyata peperangan itu tidak boleh dilihat sebelah mata dan diukur dari sudut yang 
negatif sahaja. Ini kerana banyak perkara yang memungkinkan ia terus berlaku dalam 
kehidupan, antaranya sebagai satu strategi untuk pertahanan diri, perluasan kuasa dan 
pembangunan negara sama ada dari sudut politik, ekonomi dan sebagainya. Namun 
demikian adalah lebih baik peperangan itu dihindari kerana kesannya yang begitu 
mendalam kepada seseorang individu, sekaligus membantutkan kemajuan negara dan 
masa depan masyarakat terganggu. 

Temyata pandangan tersebut selari dengan bukti-bukti yang ditemui dalam teks 
Tuhfat al-Nafis bahawa peperangan yang nyata wujud dalam teks banyak 
mempengaruhi kehidupan orang Melayu dan Bugis ketika itu. Bahkan jika dilihat dari 
pelbagai sudut, bahawa peranan dan sikap negatif yang dimainkan oleh para pemerintah 
juga akan turut mengundang kepada pertempuran. Dalam masa yang sama kuasa-kuasa 


263 



luar secara tidak langsung akan bertindak dengan mengambil peluang yang ada untuk 
memecahbelahkan sesebuah negara dan kaum. Teryata sikap agresif yang wujud dalam 
sesebuah kaum mampu mencetuskan peperangan dengan tujuan untuk menunjukkan 
kehebatan kaum tertentu melalui pelbagai cara, umpamanya perebutan takhta, 
penaklukan kawasan dan sebagainya. Oleh yang demikian, kononnya dengan perang ia 
dapat menjaga kepentingan suku kaum masing-masing dan mempertahankan kedudukan 
sesebuah kerajaan. Hal ini jelas ada dirakamkan oleh pengarang Tuhfat al-Naji.s, Raja 
Ali Haji yang mengangkat kehebatan dan kekuasaan orang Bugis sebagai orang yang 
sangat agresif dalam mempertahankan kedudukannya. 

Campurtangan kuasa-kuasa Barat dalam kerajaan Johor Riau mula kelihatan 
menerusi aktiviti perdagangan, meskipun demikian sikap ketidak adilan, tamak dalam 
memperolehi harta, pembahagian harta yang tidak seimbang, tidak jujur dalam 
perniagaan telah menyebabkan hubungan baik yang terjalin ini menjadi permusuhan. 
Merujuk kepada teks Tuhjal al-Nafis juga, jika diteliti kuasa Barat ini telah berjaya 
menawan beberapa buah kerajaan untuk berada di bawah naungan pemerintahan 
mereka. Dalam masa yang sama, kuasa asing ini juga tidak terlepas dalam memberi 
bantuan dan sumbangan idea untuk membantu orang Melayu, Bugis menghadapi 
pertempuran. Hal ini jelas menggambarkan bahawa secara tidak langsung, kuasa Barat 
juga bersama-sama dengan orang Melayu, Bugis menyertai peperangan. 
Keseluruhannya dapatlah dirumuskan bahawa perang terjadi berpunca daripada sikap 
manusia yang tidak mampu dikawal. Hal ini bertepatan dengan ayat al-Quran yang 
menjelaskan bahawa berlakunya kerosakan di muka bumi ini adalah kerana perbuatan 
manusia itu sendiri. Menerusi analisis yang dibuat dari teks Tuhfat al-Nafis, golongan 
istana yang berpangkat merupakan individu yang memainkan peranan penting dalam 
melancarkan serangan. Ini kerana purata keseluruhan motif peperangan itu disebabkan 


264 



oleh unsur-unsur seperti pentadbiran, kepimpinan yang melibatkan jawatan berpangkat 
dan secara tidak langsung dapat memberi implikasi yang baik dalam pembentukan 
negara serta keselamatan lebih terjamin. 

Peristiwa perang yang dirakamkan dalam teks Tuhfat al-Nafis banyak 
memperlihatkan penggunaan senjata yang dijadikan sebagai alat kelengkapan perang. 
Disamping itu, senjata yang disebutkan dalam teks juga digunakan untuk kehidupan 
seharian dalam pelbagai bidang, antaranya sebagai barang dagangan, bingkisan hadiah 
dan sebagainya. Senjata merupakan warisan tradisi negara yang diangkat kedudukannya 
dari segi penggunaannya. Hal ini jelas sekali menunjukkan bahawa senjata merupakan 
satu elemen penting dalam sistem pertahanan dan perlindungan diri demi menjaga 
keamanan sejagat. Secara keseluruhannya, berdasarkan kepada penelitian teks Tuhfat 
al-Nafis dapatlah disimpulkan bahawa senjata yang digunakan dalam peristiwa perang 
tersebut terdiri daripada dua sifat yang berbentuk defensif dan ofensif. Temyata 
penggunaan senjata ofensif lebih mendominasi ketika itu dengan purata hampir 20 jenis 
dan meriam merupakan alat yang begitu hebat pada waktu itu untuk melancarkan 
serangan. Meskipun demikian, senjata defensif turut dibawa dan digunapakai dalam 
perang sebagai alat untuk melindungi dan mempertahankan diri dari serangan pihak 
musuh. Senjata ofensif yang dimaksudkan terdiri daripada pakaian seragam perang, 
seperti baju besi, seluar rantai, apilan, baju lamina dan yang paling utama, angkatan 
tentera juga menggunakan perisai bersama-sama dengan senjata tertentu. 

Selain menjadi alat kelengkapan perang, ia juga digunakan sebagai barang 
dagangan yang mampu menjana pembangunan ekonomi sesebuah kerajaan. Malah 
mampu menyumbang ke arah perluasan kuasa serta hubungan diplomatik antara pihak 
luar. Kapal juga adalah antara alat kelengkapan perang yang dirakamkan dalam teks 


265 



Tuh/cil al-Nafis. Sesungguhnya kapal yang digunakan ketika itu terdiri dari pelbagai 
jenis yang mendapat pengaruh luar dari segi pembuatannya. Selain daripada itu, 
terdapat beberapa kapal perang dari Arab, Eropah, Cina yang turut dicatatkan 
penggunaannya di kalangan orang Melayu dan Bugis umumnya dalam melancarkan 
serangan. Meskipun perkapalan ketika itu tidak sehebat teknologi masa kini, namun ia 
dapat membantu menggerakkan anggota ketenteraan dalam melancarkan serangan 
dengan lebih sistematik, bahkan dengan kemudahan yang ada pada masa itu juga dapat 
meningkatkan sumber ekonomi sesebuah kerajaan dari segi penciptaanya. 

Tidak lengkap rasanya ketika bertempur tanpa strategi, hanya bergantung kepada 
pelaku dan alat kelengkapan semata-mata. Semestinya strategi perlu disusun dan 
dirancang untuk memastikan peperangan berjalan dengan lancar seiring dalam 
mencapai objektif perang, seperti yang dibuktikan oleh orang Melayu dan Bugis dalam 
peperangan, mereka mempunyai pelbagai ragam dan bentuk strategi untuk diaplikasikan 
bersesuaian dengan kedudukan, bahkan ianya juga melambangkan kebijaksanaan 
anggota ketenteraan itu sendiri dalam merancang, menyusun strategi untuk menentukan 
kelangsungan hidup atau kemusnahan negara serta keamanan rakyat. Jelaslah bahawa 
kemenangan yang diperolehi dalam peperangan turut dipengaruhi daripada bentuk 
strategi yang dirancang dan perlu mendapat kerjasama yang baik di kalangan sesama 
anggota ketenteraan. 

Oleh sebab itu, sebagai generasi masa kini seharusnya perlu menyedari dan 
membuka mata untuk menerima bahawa peperangan itu tidak sama sekali dirancang 
dengan mudah, bahkan memerlukan kepada elemen-elemen tertentu untuk memastikan 
objektif perang itu tercapai, dan perlu diketahui juga bahawa perang itu bukan satu 
perkara yang diingini oleh setiap manusia, malah perang akan terus berlaku kerana 


266 



setiap daripadanya mempunyai agenda tersendiri sama ada untuk kepentingan individu 
atau pun hak bersama. 

Diharap dengan berbekalkan kepada analisis kajian berdasarkan kepada teks ini, 
masyarakat dapat menghayati peperangan yang melanda di kalangan orang Melayu 
khususnya untuk membina semangat dan mengambil iktibar dari sudut perspektif yang 
positif. Selain itu, dapat menyedari bahawa pada dasarnya terdapat banyak catatan lama 
dari pelbagai manuskrip tulisan tangan yang membicarakan tentang pelbagai aspek 
terutamanya yang menjurus kepada perihal kehidupan manusia. Oleh yang demikian, 
hal tersebut telah menunjukkan dan membuktikan bahawa Tuhfat al-Nafis merupakan 
antara sumber persuratan yang boleh dipercayai dan bersifat sejarah, bahkan masyarakat 
masa kini digalakkan untuk membuat penilitian dan penyelidikan berkaitan dengan 
peperangan terutamanya dalam teks Melayu lama yang menjadi sebahagian daripada 
sumber sejarah yang begitu penting dalam kehidupan. 


267 



5.2 Cadangan dan saranan 


Berdasarkan dari apa yang diperbincangkan, di sini penyelidik akan 
mengemukakan beberapa saranan yang diiktirafkan perlu dan bersesuaian dengan tajuk 
yang dibahaskan : 

♦♦♦ Pihak tertentu hendaklah menganjurkan lebih banyak lagi seminar atau pameran 
berkaitan dengan manuskrip Melayu untuk mengangkat kualiti dan martabat teks 
Melayu lama sebagai salah satu sumber sejarah yang begitu penting bagi 
generasi masa akan datang. 

♦♦♦ Menggalakkan lebih banyak kajian dilakukan berdasarkan teks Melayu lama 
untuk mengupas isi kandungan yang terdiri dari pelbagai tema dan subjek 
sebagai langkah untuk memperkenalkan teks tersebut menjadi sumber sejarah 
yang boleh dipercayai. 

♦♦♦ Media massa sama ada media cetak atau media elektronik perlu memainkan 
peranan bersama dengan memaparkan sesuatu maklumat berkaitan dengan teks 
Melayu lama, terutamanya kepada masyarakat Melayu tentang sumber sejarah 
yang menjadi warisan kaum Melayu khasnya. 

❖ Diharapkan juga, pada masa akan datang terdapat banyak lagi usaha pengkajian 
yang berdasarkan kepada teks- teks sejarah seperti manuskrip dari aspek yang 
lain, selain daripada sudut peperangan berdasarkan Tuhfat al-Nafis kerana teks 
sejarah lama banyak mencerminkan tentang kehidupan manusia. 


268 



❖ Selain itu juga, penyelidik menyarankan agar manuskrip-manuskrip ini dapat 
diterbitkan untuk dijadikan sebagai rujukan atau panduan kepada masyarakat 
kerana isi kandungannya yang begitu banyak memperkatakan tentang ciri-ciri 
khas kehidupan manusia. Di samping itu, menambahkan lagi koleksi buku yang 
ada di pasaran. 

♦♦♦ Memberi galakan kepada generasi masa kini untuk terlibat dalam aktiviti yang 
bersifat pertahanan diri seperti PLKN sebagai langkah mempertahankan dan 
melindungi diri. 

❖ Mencadangkan supaya mahasiswa dapat menghasilkan satu penyelidikan 
berkaitan peperangan dengan membuat perbandingan sumber di antara koleksi 
rujukan barat dengan alam Melayu. 

♦♦♦ Menyarankan supaya generasi masa kini menganalisis maklumat perang dari 
aspek yang pelbagai, tidak hanya terikat kepada punca, peserta, alat kelengkapan 
dan strategi, bahkan lebih daripada itu. 

❖ Mengambil pengajaran dan ikhtibar dari pelbagai peristiwa sebagai langkah 
persediaan menghadapi peperangan untuk diaplikasikan pada masa akan datang. 

❖ Pihak negara juga dapat menambah baik sistem pertahanan negara sama ada dari 
segi strategi peperangan untuk menjaga keamanan negara, meskipun peralatan 
dan alat kelengkapan yang digunakan pada abad ke 18 tidaklah sehebat masa 
kini. w